根据您所使用的终端设备，若将字体大小调大，正文显示可能会在途中中断。

遇到这种情况时，请调小字体大小后再阅读。

金星之虫

酉岛传法

正文插画 酉岛传法／加藤直之（《痕之祀》）

目录

金星之虫

环刑锢

痕之祀

橡

西兰花神殿

堕天之塔

彗星狩猎

隐质

抄录幻视百景

自作解题

解说／大森 望

金星之虫

金星之虫

　有时，人们会迫切需要消除某些本不存在的事物，而正因如此，一些原本不存在的东西反而会显现出来。这并不是什么大不了的事。

　我拉下那个形似勾玉的操纵杆，将那架空之便冲入满是污垢的白瓷曲面之中。在厕所里足足待了十分钟，总不能不冲水。洗手的时候，我感觉到脸颊一阵燥热。我背靠着那扇构造简陋的门，用体重将其用力推开。

　那声音清晰响亮，宛如在修剪巨人的脚趾甲一般。摆在近前、如同轻型汽车般庞大的CTP印版输出机，在0.24毫米厚的铝制版材上凿出了冲孔。版材随之发出弯曲的共鸣声，紧接着是一阵好似吸尘器般的真空吸附声。原本覆盖着感光胶、处于苍蓝色沉睡状态的版材，被卷入滚筒高速旋转，在128束光针的照射下，被烙印进了一场朦胧的梦境。而在它身旁，发出怠惰轰鸣声的自动冲版机，正将刚从输出机中抛出、尚处于半梦半醒间的版材浸入药液，将其彻底唤醒为一块成品印版。

　在负责将排出印版立入存储架的机械臂后方，厂长背着手，正透过玻璃门眺望着外面的街道。

「雨下得淅淅沥沥的啊。」他用那低沉沙哑的嗓音自言自语道，也不知是在对谁说。

　看来是下雨了。正在运作的工厂内充斥着嘈杂的机械声，玻璃门外则是制版胶片的仓库，厚厚的透明塑料帘幕将厂房与街道隔绝开来。正因如此，外面的景色总是显得昏暗而扭曲，看起来就像常年下着雨似的。

　传来了版材从输出机滑落的声音。我急忙跑了过去。如果是大型工厂，版材会通过自动控制系统直接导入冲版机，但在我们这里，必须由人手来完成两台机器间的搬运衔接。我将堆积在架子上的印版收集起来，摊放在宽敞的工作台上。用卷尺测量各处进行校验，接着夹入垫纸将版材叠放整齐，最后用布基胶带捆扎好。如果是四色原稿，就需要四块印版；若是单色墨稿则为一块；若有正反面，数量还要翻倍。

「话说回来，那家伙到底在搞什么鬼。到底打算什么时候才肯回来啊」

　厂长语气中透着一股焦躁。这是因为柿本去客户那里拿输出数据，到现在还没回来。但他真正焦躁的原因，恐怕还是因为下雨导致无法去街上抽烟吧。工厂里因为有电脑和易燃的胶片，严禁吸烟。

　赶完了急活，我坐在摆放着六台电脑的长桌前。仅靠家用的小型换气扇根本无法排掉机器散发出的热量，狭窄的工厂内空气总是显得闷热潮湿，滞涩不堪。

　当输出机和显影机停止运转后，显示器与硬盘发出的类似耳鸣的嗡嗡声，以及窗外如注的雨声便清晰了起来。

「真闷啊」

　厂长按下了墙上的操作面板，雨声与机器的杂音被柔和的白噪音所掩盖。那是安装在天花板上的空调启动了。

　仓库的塑料布外，一辆白色面包车开了过来，柿本抱着个大茶色信封下了车。他刚走进工厂，厂长就冲他怒吼起来。

「你到底在搞什么鬼？就算堵车也不至于这么慢吧。交货时间可是定在三点的啊」

「抱歉抱歉。」柿本不好意思地笑了笑，低下头说道：「中谷先生讲得太久了。」他总能用这种熟练的语气搪塞。这家伙偶尔会在送货途中溜去打小钢珠，甚至曾毫无歉意地对我泄露此事，还一边说着「看，这是战利品」一边把口香糖或曲奇饼塞给我。

「喂，快把原稿给我。」我从柿本手里抢过湿漉漉的茶色信封。「拿着做好的印版，去佐多印刷和宇中打印跑一趟。」

「诶——，再晚一点不行吗？」

「还不快滚去。」厂长用那双短腿作势踢了一下，柿本「嘿嘿」傻笑着，双手抱起装印版的平箱离开了。「路上别给我偷懒啊。」

　厂长粗暴地关上玻璃门，坐回工作台前的椅子上，按下调节杆降下坐垫。他从茶色信封中取出原稿和存储包，「还是老样子，专攻阴天系的呢。」他边说边开始填写作业传票。我拿起存储包，插入工作用电脑开始拷贝。

　下腹部的沉重感一直持续着，但突然间，强烈的便意袭来，我怀着仿佛得救般的心情再次跑进厕所。脱下裤子，慌乱地蹲在蹲式马桶上，然而那一瞬间，便意竟消失得无影无踪。越是用力，肛门反而闭得越紧。简直就像那里根本不存在洞口一样。我战战兢兢地用卫生纸擦拭，上面渗出了血迹。

　回到室内，厂长正拿着原稿和传票，站在桌子前。

「平沼小姐，你最近上厕所很勤啊。我们老了，小便次数多、解不干净，确实很困扰，但你才三十多岁吧？」

「哎呀，刚才闹肚子了」

「呐，这个，要去浅间制版的那份，是健康饮料那种无聊的A4传单。菊全八开双面，因为是自翻身印刷所以要四版。叼口留50，大特急」

　确认了原稿数据的内容并另存为规定格式后，进行分色，然后连人带椅子一起移到拼版用的电脑前。瞥了一眼旁边显示屏上的分色进度条，显示还停留在正面红版的中途。脑海中浮现出那渗开的血色。

「看来分色分好了啊」

　厂长弯下腰，凑过来盯着屏幕看。我慌忙将分色完成的数据传送到校样用的大型打印机上，打开各印刷公司的对应格式并输入设定，随后发送给CTP制版机。

　厂长轻而易举地将宽1030毫米、长800毫米的大幅蓝色印版设置进输出机，第一版数据一接收完毕，他便立刻按下了插入按钮。随着印版顺滑地被吸入，机器开始轰鸣，响起了如同巨人剪指甲般的声响。

　打开电脑浏览器，搜索了“出血”、“肛门”这两个关键词。搜索结果显示有四十多万条页面。正随意点开几条阅读时，传来了内部电机排出印版的声响。环视工厂内部，却不见厂长的身影。看向街道，只见他正从口鼻中吐出浓浓的烟雾。雨似乎停了。回过头，只见输出机背后的壁挂镜映出一片湛蓝。

　慌忙跑过去拿起印版，与此同时，下一块印版从排出口的缝隙中滑落出来。

　好险。涂了感光剂的表面很容易留下划痕。我将双手捧着的印版一侧轻轻推入显影机的入口，它就像潜伏在泥沼里的饥饿鳄鱼一般，用强大的力量将其一口吞了进去。

　在继续进行印版插入作业的同时，我接连打开了搜索出来的页面。大多是关于痔疮的说明。因静脉淤血形成的内外痔核、因硬便导致肛门受损的肛裂、因细菌侵入积脓并穿孔形成的肛瘘等等。而且，每篇说明里几乎都无一例外地附带着提醒：「常有把大肠癌误认为痔疮的情况，因此一旦出现出血症状，请务必前往医院就诊」。

　大概是因为这几天便秘，得了轻微的肛裂吧。只不过是沾了一点点血而已——虽是这样安慰自己，但我搜索的手却停不下来。据说直肠癌很容易被误认为是痔疮。除了鲜红的血便之外，排便变细或呈丝带状也是其特征。

「就是因为当时一拖再拖不去医院，结果导致了无法挽回的后果。请大家务必注意，如果感到哪怕一丝异常，请立刻去医院——」

　印版滑落在托架上的声音让我回过神来，转身望去。不知何时回来的厂长正抱着印版往显影机里送。工厂前的马路上停下了一辆和感光剂颜色相同的货车。是印刷公司“重代34”的高媛社长。她是我刚到这里工作时，第一个电话里就劈头盖脸怒吼我的人，但实际上接触后发现是个性格爽快的人，总能巧妙地让我接受各种无理的要求。

「哎呀，真是受不了了。」她一边用原稿袋扇着风，一边摇晃着高大的身躯走了进来。「在那儿干等着数据出来，等得我心焦。咖啡都喝得我肚子晃荡了。」

「先跟你说好了，这可没辙。」厂长一边往印版上盖衬纸一边说道。「这个时间才送来，根本赶不上最初的预定进度。」

「必须得立刻印刷、装订、打包才行啊。无论如何都得在明天早上发货。」高媛社长将原稿袋往显影机上一放，皱起宽大的额头俯视着厂长，「要是办不到，最大的客户就要丢了，公司会倒闭，我也得沦落街头，最后只能抱住你的大腿，死皮赖脸地求你施舍个十块二十块的了。」

「社长您也知道拼版到底要花多少时间吧。足足有八十页呢」

「又不是让你去拼版。没事的，平沼先生一定能赶上的，我敢打包票。呐，平沼先生也帮我求求厂长吧，总之一定要快」

「高媛社长，这事儿确实需要……」

「哎呀，都这个时间了吗，那就拜托你们啦」

　高媛社长装模作样地看了一眼手表，便匆匆跑开了。

「那老头子，又在那儿大放厥词。这真的做得到吗？」

「我会尽可能赶工的」

　我从原稿袋里取出了光盘。厂长一边看着袋子里的折页样张，一边开始剪贴样本原稿。这是为了与排版后的校样进行核对所必需的。我开始拷贝数据，但由于容量巨大，进度条移动得异常缓慢。

　我将打开的多个窗口连同浏览器一并关闭。越是查阅，就越是觉得给自己添上了不少符合的病名。

　数据是按跨页制作的。我将左右页面拆开并分别保存，再按照朝上和朝下分为两类，丢进分色用的文件夹里。完成一台设备的分色后，我移到旁边的电脑前，根据列表选出正反面页面，按折页样张的顺序进行拼贴。八页的正反面，共计五台设备。第一页和第二页、第十六页和第十五页、第九页和第十页、第八页和第七页、第四页和第三页、第十三页和第十四页——随着这单调的工作不断重复，内心的不安也渐渐远去。

　明明刚才应该是在进行排版的，意识回过神时，却发现自己正瘫坐在地铁的座位上。

　坐在旁边的是一名看起来快要退休的职员，他丝毫不顾拥挤的车厢，将双腿呈九十度岔开坐着，双手食指和拇指交替着碰在一起，不停地旋转着。

　工作疲惫不堪的日子里，我经常像这样从浅眠中醒来并感到惊讶。我也不止一次梦见自己在没完没了地粘贴书页。在那个梦里，因为工作太过单调，我甚至还会打瞌睡，梦见自己没完没了地粘贴书页。

　到达终点站后，我顺路去了商场里的药店寻找软膏。在逛到的最后一个柜台找到了它，便走向收银台。一个看起来生活很不检点的老妇人正用一些毫无头绪的问题刁难药剂师。我虽然烦躁地等待着，但对方完全没有要结束的意思。

「能不能先帮我把账结了？」

「高桥女士——」药剂师朝远处呼喊，却没有任何回应。「请稍等。」药剂师接过软膏扫码，可即便如此，那妇人依然喋喋不休。

　我连收据都没拿就赶往公交车站，可公交车却在我眼前开走了。根据时刻表，下一班车还要等二十分钟。我感觉到小腹有一股不适的压迫感，本站在队伍最前方，可公交车并没有准时抵达。这时，有人像是在仰望飞机似地插到了我前面。又是刚才那个老妇人。

　下了公交车，朝着河边走了五分钟左右，住宅区便映入眼帘。空气中回荡着烟花或鞭炮的声音。我走在那些窗户里透出暖光的屋舍前。鼻尖隐约飘来饭菜的香味，我才意识到自己忘了买晚饭。

　打开玄关大门，在沉重而昏暗的室内，只有电话机上的红灯在不停地闪烁。

　走进客厅，打开灯。窗边摆放的散尾葵和鹅掌柴等观叶植物鲜活地映入眼帘。

　推开玻璃门走到铺着砖块的庭院。避开脚下覆盖的长春藤，穿过草药丛，望着那枝叶舒展、郁郁葱葱的蓝莓树。

　刚结出不久的果实少了好几颗。花盆边散落着白色的鸟粪。我从厨房拿来装厨余垃圾的网兜，借着从室内透出的微弱光线，将橄榄色的硬果实一个个包了起来。沉闷的烟花声接二连三地传来。明明是为了寻求清静才搬到河边的这间房子，夏天却仿佛永无止境。

　花了一个小时左右，终于包完了二十多串果实，此时已能听到冲天炮那尖锐刺耳的尾音。

　回到房间，我打开一罐啤酒润了润喉。翻了翻冷冻室，加热吃了两片冷冻披萨。觉得没吃够，又吃了冷冻意大利面，最后还塞了三个早餐用的餐包，结果肚子涨得难受，胃里翻江倒海。硬塞进这么多东西，应该多少能把那玩意儿挤出来吧。这么严重的便秘还是头一回。整整五天没上过厕所了。

　没产生便意也进了厕所，憋足了劲儿，憋得额头和脖颈冒出一颗颗豆大的汗珠，最后终于掉出两三颗像铅球一样硬的粪便，溅起的水花弄湿了屁股。肛门像脉搏跳动一样阵阵作痛。擦拭时，发现纸上沾着鲜血。我用淋浴的热水仔细冲洗干净，抹上了软膏。

　钻进被窝趴着躺下，等肿胀感退去，睡意渐渐袭来。在意识的港湾里，夜空的轰鸣声始终不曾断绝。透明巨人的利爪，刺耳地抓挠着漆黑的夜幕，随后迸裂开来。那抓挠声由远及近，又层层叠叠地交织在一起。响彻云霄的破碎声，如同坠落的大雁碎裂般散落，最终化作了带着湿气的雨声。

　听着雨滴击打伞面的沉闷声响，我加快脚步走在民房鳞次栉比的狭窄街道上。重心每从一只脚移向另一只脚，下腹部便会感到一阵胀痛，难受至极。腰带的扣眼已经松到了极限。人行道旁参差不齐地摆放着褪色的盆栽，看上去像是住户们为了占地盘而像下棋一样一个接一个摆放上去的。那些无人打理、枝茎长得扭曲畸形的草木，将雨水积攒在枯叶的凹槽里。

　随着金属碰撞声响越来越近，路面上的补丁也多了起来，周围变成了工厂聚集区。布满铁锈的镀锌铁皮墙上，张贴着ISO14001认证工厂的标牌，还有写着乙炔、丙烷、氧气等被气瓶标志包围的文字。从敞开的卷帘门望进去，能窥见工人们在裸露的钢架结构内部忙碌的身影。

　一辆叉车从我眼前斜着穿过，驶进了纸箱厂。从桥的那头，一辆把伞固定在车把上的自行车骑了过来。在吃力踩着踏板的母亲背后，婴儿向着大雨伸出了小小的手掌。

　我穿过了一条被两侧高大混凝土墙遮挡、绿得有些诡异的水渠，走进了夹在砖墙与生锈铁皮墙之间的狭窄小道。伞尖时不时划过混凝土表面，发出阵阵干涩的摩擦声。

　掀开挂满雨珠的塑料门帘，透过玻璃门，我看到厂长手里拿着原稿站在那儿。公交车误点了，我比预定时间晚到了整整二十分钟。我慌忙把伞靠在墙边，拍掉包上的水珠走进工厂。抱歉来晚了。我一边道歉，一边接过一眼就能看出是排版原稿的一叠资料，拷好数据后直冲洗手间。

「一来就钻进厕所吗——」

　我用门隔绝了厂长那沙哑的嗓音，迅速脱下裤子跨坐在马桶上。感觉到一股剧烈的波涛从横膈膜处涌来，一直贯穿到臀部，紧接着，排泄物被缓缓挤出的触感传了过来。我用卫生纸擦了擦，没发现血迹。松了口气的我从胯下望去，身体却像地面旋转了一圈般摇晃起来，只能靠肩膀支撑在墙上。面部和手脚末端的温度迅速流逝，额头和脖颈渗出的汗水带来的冰凉触感，竟显得异常真实。我再次看向日式蹲厕。那带状的排泄物像勋章的丝带一样，层层叠叠地堆积在一起。

　工作刚开始，委托电话就接连不断地打进来，柿本出门去取数据了。刚一查看邮件，信箱就开始不停地接收新邮件。电话铃响了，我拿起话筒，听筒里传来刺耳的电子音，我粗暴地挂断了电话。

　邮件虽然收到了十二封，但大部分都是些印制单色公司名称的工作。

　我先把加印版发送到输出机，趁着厂长把印版送进两台大型机器时，开始处理一早收到的那份三十二页的小册子。当排版工作基本完成时，柿本抱回了一堆原稿袋。有艺术大学入学考试夏季讲习的二色海报、报纸夹页的打折传单、服装品牌的宣传单、视频租赁店的优惠券、化妆品包装盒、高尔夫球场的直邮广告，还有将十八名所属美容师的名片拼版在一起印制的美容院名片、大学医院的公报等等——

　无论这些精美的小册子出自多么有名的艺术总监或设计师之手，还是店主为了省去设计费而自制、连出血和裁切标记都没有、甚至尺寸都不明确的手绘传单，它们都会被统一拆解为按颜色旋转的网点，悉数刻印在印版之上。

　警报声尖锐地响了起来。

「叽叽喳喳的，是小鸡吗。」厂长打开输出机的舱门。「显示印版尺寸不对啊。」

　意识到是发送端的印版尺寸选错了，我道了歉，取出印版并重置了输出机。系统刚一启动，守候在一旁的厂长就立刻将印版插了进去。

　回到电脑前，集中精力继续工作。

「这是什么鬼。」厂长的声音又响了起来。他拿着卷尺对着第一版比划着，「这个开口，印刷的时候纸张根本放不下。能不能别用六毫米，改成三毫米重发一遍？」

　当第一版校对发现问题时，第三版的版材都已经吸附在输出机的滚筒上了。这意味着有三张版材全浪费了。

「要先打印传单吗？」

　厂长连半点焦躁的神色都没露出来，径直插入了下一块版材，这反而让我心里更加过意不去。

　紧接着又收到了四封邮件，电话也响了。这次是每月只委托一次的芝池印刷的专务。他打来电话说了一通废话，内容是傍晚数据做完后会打来委托电话，到时候希望我们去取货。二十分钟后，他又打来电话，开始喋喋不休地详细说明工作内容，想必也是为了说给来取货的柿本听。我一边漫不经心地应和着，一边继续用鼠标操作着软件。

「这个也不行。叼口偏了」

　厂长的声音传来，将听筒里专务的声音淹没成了毫无意义的杂音。又是因为三版的损失吗。

说完「柿本会听您说明的」之后，便强行挂断了电话。

「出什么事了吗？」

　厂长避开视线说道。

　我的脸僵硬得无法作答，他又补充道：「芝池的专务找你什么事？」在说话的同时，他重新重置了机器，再次输入印版设定并发送了数据。

　之后工作虽然进展顺利，但即便放弃了午休，也一直忙到傍晚才做完所有工作。中间虽然有人催我去吃午饭，但我原本打算出去吃所以没带饭，只好无奈地喝着速溶咖啡小憩。这时，芝池印刷的专务又打来电话：「刚才挂断了吧。」「虽然已经跟柿本君说明过了，但为了保险起见——」

　在那之后又有不少赶工的工作接踵而至，结果我还是加了三个小时的班才回家。

　雨势渐小。空气闷热得令人窒息。

　我在车站附近的居酒屋落座，点了些吃的，逐一清空了盘子。

　电视里播放着新闻，说是各地赤潮频发。每周天气预报的每一天都填满了雨伞的图标。今天的气温据说比往年高了四度。就在我拿起菜单准备再点些什么时，发现了上面的错别字。突然在意起钱包里的余钱，便拿出来确认了一下。三千零三日元。看着账单，消费额眼看就要到三千了。

　坐上地铁后，我在有扶手的边缘座位坐下。小腹沉甸甸的。一个腰围粗壮的男人单手抱着外套站在我面前，把身体瘫软地靠在双手紧握的吊环上，闭上了眼睛。距离近得甚至能感受到他的体温，令人感到一阵燥热。明明其他的座位还有空位，他为什么要偏偏站在我面前呢？感觉呼吸有些困难，我便换了个位子。

　小腹的沉重感愈发明显，甚至听到了咕噜咕噜的奇怪声响。看来我是在腹部沉重感的牵引下睡着了。

「睡得够香的啊。」随着一声带有嘲弄意味的话语，我惊醒过来。一个身材高大的男人连吊环也没抓，就那样站在我面前。

「平沼，你这家伙，怎么会坐这种偏僻线路的电车？」

　是美术学校的同学。名字叫……对了，带谷。

「你才是」

「我没说吗？我住这附近。本来已经回家了，结果出了点急事不得不出来。真是倒霉，看来今晚得通宵了。」带谷递过来一张名片。「明明昨天都没怎么睡。」

　那是一家以服装行业为主，小有名气的设计事务所。

「抱歉，我名片用完了。」那是谎话。其实我根本就没有被发过名片。

「随时给我打电话吧。偶尔也一起去喝一杯。我和小林他们现在还经常见面呢。听说那家伙最近要出作品集了。」带谷在旁边的空位坐下。「那么，你呢？」

「嗯，现在正下班回家的路上。」我看着正面的窗户回答道。

「所以，到底是什么」

「那个，怎么说呢，算是印刷相关的吧」

「是什么啊。具体来说呢？」

「是制版的工作」

　灰暗的混凝土墙面，随着速度溶化，粗犷地向后流去。

「制版是指」

「就是制作印刷时要用的版的工作——」

「那种事我当然知道。开玩笑的吧？那不是印刷公司的外包厂吗。为什么你会做那种工作……」

　事实上，我曾经全权委托所有印刷业务的那家印刷公司的下级承包商，正是现在的制版工厂。厂长对我使用敬语，正是那段时光留下的习惯。那种工作啊。那时候的我是不是也是这样瞧不起他们的呢。胸口一阵刺痛。

「虽然之前没说过，但我一直很敬佩那么早就开了事务所的你啊。我原本也想着要快点赶上你的……」

　我回想起带谷这个男人，总是能巧妙地套出别人不想公开的秘密，再将其当成谈资到处散布。于是我随口敷衍了一句“身体搞坏了”。

「那真是辛苦了啊。说起来你看起来确实有些气色不好……而且好像多了几颗痣……现在已经没事了吗？」

「还凑合吧」

「有孩子了吗？」

「没在呢」

　连离婚的事都没必要告诉他。

「那真是太好了——啊，我要在这下车了」

　带谷强挤出一抹笑容，仿佛不想被我察觉到他的怜悯，随后转身离去。看着他的手臂，黑痣和红痣确实增加了。大小不一的痣散布其上，宛如星等各异的繁星。不知是否是错觉，它们似乎排列成直线，构成了一种几何图案。皮肤之下，似乎也潜伏着许多小痣的影子。另一只手臂上、手心里也一样。痣的银河正扩散至他的全身。

　从座位下方传来一阵空洞的声音，像是气泡在水面破裂。我起身移到车门前，但那声音依旧萦绕耳畔。

　是我。是从我的腹部传出来的。

　声音愈发响亮，在稀稀拉拉的乘客车厢内回荡。却似乎没有人注意到。脚后跟感到阵阵莫名的瘙痒，我垂下视线，发现地板上积起了一滩血。浓稠的血迹正渗入牛仔裤的布料，拉出一道深色的竖纹。血液正顺着腿流淌下来。视野逐渐变得昏暗狭窄。盆骨处传来一阵沉重的压力，仿佛有什么巨大的未知之物重重压在上面。我已无法站稳，只得双臂紧紧抓住扶手，并在下一站下车后，颓然靠在了柱子上。

　做了好几次深呼吸平复剧烈的心跳后，我迈着踉跄的脚步走向厕所。回头望去，地板的瓷砖上留下一串带血的脚印。

　关上隔间的门，但锁怎么也扣不上。我丢下包抵住门。脱掉裤子坐在马桶上，用口袋纸巾擦拭身上沾着的血迹。腹部膨胀得异常夸张，连弯腰都感到痛苦。我试着用沾水的手帕去擦裤子上的污渍，但也只是聊胜于无。耳边传来咕嘟咕嘟仿佛沸水翻腾的声音，紧接着是嘶啦一声，像是布料被撕裂了。从双腿间看向马桶，里面已经染得一片猩红。

　恐惧感袭来，我抬起头。太阳穴阵阵作痛，能感觉到心脏在剧烈地狂跳。呼吸变得困难。我将额头抵在交叠于膝上的双臂间，一边颤抖一边吸气，再缓缓呼出。那股刺鼻的血腥味令我不禁别过头去。紧贴着大腿那鼓胀的腹部开始痉挛，但肛门只是在不断地一张一合。明明毫无排泄的征兆，强烈的便意却始终挥之不去。我坐在原地动弹不得。试着反复用力，但额头却因为疼痛仿佛要裂开般渗出汗珠，饱胀感反而愈演愈烈。

　后槽牙发酸，右眼下方微微抽搐。我用手臂擦掉脸上的汗水，双手抓住双膝挺直了脊背。就在那一刻，下腹部传来一阵剧烈却沉闷的冲击，就像绷到极致的粗橡胶条断裂一般，我感觉到粗大的粪便正被缓缓挤出。我如释重负地叹了口气，靠在了水箱上。

　刹那间，刺耳的水花声响彻空间。那声音仿佛是有条大鱼被钓起后在拼命拍打尾巴，是不该在厕所里听到的、极度格格不入的声响。那是不合常理的声音。

　想低头去看双腿之间，却怎么也做不到。想站起身，却浑身无力。我用手捂住耳朵，可那声音却透过指缝拍打着鼓膜。啊，啊，啊啊……我听见自己因惊惶失措而发出的哀鸣。

　必须让这声音停下。必须立刻冲水。我伸出颤抖的右臂摸索着冲水杆。突然，灯光开始闪烁。指尖颤抖着几乎抽筋，在空中胡乱摸索，终于勾住了拉杆。在传来震耳欲聋的流水声后，四周变得静得出奇，静到让人不敢呼吸。

　我畏缩地吐出一口气，闭上嘴。上下牙齿开始打起架来。我用力咬紧下颚。灯光已恢复原样。看了一眼手表，末班车早已开走了。

　从洗手间出来后，前来巡视的站务员用一种对待醉汉的态度催促我赶快回家。雨又开始下了。我发现把伞忘在了电车上，不由得咒骂了一句。躲在公交车站的屋檐下，每当有出租车经过我就挥手示意，但每一辆都径直开了过去。直到第五辆车，才终于停在了我面前。我像抓住救命稻草一样钻进车内。

「我还以为是见到幽灵了呢，客人。哎呀，毕竟您的脸色看起来实在是太苍白了」

　口渴醒来。窗帘边缘隐隐透着微光。还没到五点。在厨房给杯子倒满水。看起来浑浊不堪，是因为杯子脏了，还是因为眼屎糊住了眼睛呢。

　将那股氯气味的水一饮而尽后，我把洒水壶灌满，走到了院子里。

　透过格子篱笆，隐约能看见有人撑着伞在遛狗。看不见雨丝，也听不见雨声。

　砖块上散落着白色的鸟粪，多亏我提前用网兜包好了，蓝莓果实并无大碍。我在茎干旁发现了一条白色的小毛虫，用手指将其弹飞，随后倾斜洒水壶。盆栽里的土渐渐变暗了。

　昨晚那突如其来的跳跃声鲜明地在脑海中复苏，令我身体僵硬。

　我强行挤出一抹微笑。打盹时我常会做梦。那种极其清晰、几乎会与现实混淆的梦。我只能这样对自己说。

　迷迭香、茴香、牛至、苹果薄荷——我依次浇着水。每当水洒在叶片上，芬芳便随之升腾，平复了我纷乱的心绪。香草类植物之所以这么多，是那段婚姻生活的遗迹。当初为了满足热衷于园艺的妻子的心愿，我们搬进了带院子的独栋住宅。但与擅长将香草运用在各种料理中的妻子不同，我除了欣赏香气以外别无他法。自从她离开后，盆栽的数量反而增加了三倍，光是浇水就要花上大半个小时。莳萝长到了近一米高，正向四面八方绽放出烟花般细小的黄花。由于花朵太重，茎干有些倾斜，于是我插上支架将其固定好。

　我在细雨中走出家门。用指尖搔了搔鼻子，那里依然残留着莳萝那股强烈的酸味。

　今天只有零星的传单类业务，工作还算清闲。每当空闲下来，我就会换着搜索关键词，反复查询自己意识到的那些症状。无论通过哪种路径查找，最终抵达的网页要么大同小异，要么是些毫无变化的二手转述，即便如此，我还是执拗地一遍遍重读。

　或许，我只是在寻找一句能断定这些症状不过是疲劳所致的话语吧。

　当夜幕降临，天花板上的灯光亮得令人感到唐突刺眼时，玻璃门便化作了镜子，将厂房内的空间无限延伸。在那因为玻璃弯曲而显得扭曲的厂房深处，一个面色苍白、阴郁的男人正盯着这边看。

　走过地铁入口往左走，深原综合医院的建筑物映入眼帘。它看起来崭新，是因为刚粉刷过白墙。随着不断靠近，空气中飘来阵阵墙壁挥发出的刺激性气味。

　以前感冒发高烧时来过几次，但这种情况究竟该挂什么科，我并不清楚。在接待处将诊疗卡和医保卡放在托盘上说明症状后，对方告知我前往肛肠科。

　我在走廊的长椅上缓缓坐下。从杂志架上随手抽出一本用透明胶带加固过的旧电影手册。正心不在焉地翻着书页，一张像西葫芦长了巨大剪刀的廉价螃蟹怪物的照片映入眼帘，标题写着『金星人征服地球』。还没读完剧情梗概，就听到有人在叫我的名字。

　躺在诊疗台上。那本该只负责排泄的器官，竟被对方若无其事地插入了手指，惊得我肩膀猛地弹起。

「嗯，虽然长了两个小小的内痔，但还不到需要手术的程度。目前的程度只要用药就能治好」

　吉田，那名年轻的医生一边用一根手指掌控着我，一边这样说道。感觉只要稍微动一下，体内的脏器和肌肉就会随之散架。

「不过，出血量很惊人啊——」医生抽出了手指。「是发生在那里的啊。」终于重获自由的我，缓缓吐出了一口气。

「那是鲜血吧？那应该是直肠附近的出血。应该是痔核破裂了。大家看到马桶变得血淋淋的都会脸色大变跑来看病，但其实并没有看起来那么严重，所以最后反而会感到松了一口气。当然，如果放任不管的话，痔核会从肛门脱出，到时候连去医院都会因为疼痛而变得非常困难。一旦那样就只能手术了。幸好你来得早，那我给你开一周的坐药吧」

「可是，粪便……」想说当时动得非常剧烈，却因复苏的恐惧感而屏住了呼吸。

「怎么了吗？」

「变得像缎带一样」

「是在厕所里用力太久了吧？那会导致淤血并压迫到粪便。请记得尽量在两分钟内解决上厕所。更别提在里面看书了。即便现在靠药物治好了，如果继续保持同样的生活习惯，很快又会复发的。还有，请尽量少吃辛辣食物和饮酒」

　便当店的传单、马拉松大会的海报、百货公司的包装纸、西式点心的盒子、黄铜零件的目录、餐厅街的优惠券、咬合学会的资料、川田先生的葬礼传单、有元先生的葬礼传单、岛崎先生的葬礼传单——随着工作一件件处理完毕，我整个人也从靠背椅上滑了下来。只要一挺直背，就会压迫到那腹胀感愈发强烈的肚子。仔细一想，距离五天前的检查之后，我就再也没有排过便了。

　我进了厕所。就在强忍着呕吐感蹲下时，一阵剧痛袭来，我感觉到一团直径相当大且坚硬的粪便，正缓慢地旋转着被挤压出来。在持续了一阵像是痛苦又像是瘙痒的感觉后，腹部突然变得轻盈起来。我沉浸在安堵感的陶醉中，但紧接着背脊却僵硬得如坠冰窖。

　是那个声音。有什么东西横卧在便池之上，剧烈地摇晃着身体。

　绝不能看。绝对不能直视。虽然明知这一点，但我还是无法控制视线投向那里。

　那黏滑的轨迹与残影。在狂乱而不规则的动作间隙，我瞥见了它静止时的姿态，但理性拒绝去承认——那是一个布满大小不一孔洞的黏膜，像融化的芝士般纠缠在一起的扭曲头部，上面闪烁着多只浑浊的眼睛，让我联想到了和前妻一起看X光片时，第六周胎儿的样子。那躯干像是被硬从海螺中拖出来的长形内脏，又好似甲壳类腹部那般，繁茂地长满痉挛的肉枝。其肤色，竟与我腹中盘踞的那个洞窟的肉色如出一辙。它将躯干扭转得近乎崩裂，又突然静止，黏膜的表层随之震颤。头部开始鼓动。或许，那根本不是头部。我错以为是眼睛的东西，说不定只是乳头状的突起。不知从何处喷出一股淡绿色的粘液，紧接着，躯干的动作变得迟缓，体色也开始发黑。

「哎呀，真糟糕。外头下得可真大啊」

　被这声音惊到，我抬起头，只见柿本抱着一个牛皮纸袋走了进来。

　是什么时候从厕所出来的呢。我刚才一直靠在门上。

我向正用抹布擦拭湿衣服的柿本搭话。「不对劲。」

「怎么了，脸色又变得这么苍白」

「那个，我想让你看看。」我试着推门，但门锁死了，推不开。

「厕所？到底怎么了？」柿本看不下去了，用双手握住门把手。「啊，你是怕蟑螂之类的吗？之前厕所的拖鞋不是换了新的吗，其实以前那双拖鞋里藏着蟑螂，哎呀，推不开呢，当时我光着脚直接踩下去了，真是恶心死我了。」门上传来吱呀声，却依然没有打开。「这门扇怎么变得这么不结实。我跟厂长说过好几次了。」他弯下腰，像要把门撞开似的用力推了一把，然后才拉开。

　他用下巴示意我往里看。似乎终于察觉到我的反应不太对劲，他战战兢兢地探头往里窥视——随后，就像突然抽搐一样倒吸一口冷气，发出了尖锐的笑声。

「怎么了，发生什么事了？」

「问发生什么事了，那可真是出大事了。」柿本回过头，脸上带着苦笑。「这到底是什么恶作剧啊。哎呀，真是个烂透了的玩笑。我还是第一次被人强行展示刚拉出来的热乎乎的别人的粪便呢。」他一边说着，一边忍不住笑出声来。我感觉到指尖一阵冰凉，只能跟着笑。 「你最近看起来状态一直不好，难道是想让我一起为你终于能拉出正常的便便而感到高兴吗？当然，我很高兴，非常高兴。啊，吓死我了。真是个了不起的玩意儿。那么，我先回去了。啊，差点被吓得忘了正事。刚才带回来的是要去小峰堂的传单。说是明天早上开始就行。」柿本嘟囔着「真是的」，随后离开了。

　我探头往厕所里看去，陶瓷便器里只横陈着一坨崩解的焦色大便。是因为像未冲印的胶卷曝光了一样，那个东西消失了吗？如果仔细凝视，总觉得在崩解的大便边缘，仿佛还能看到那东西残留的痕迹。

　已经过了下班时间。我给厂长打了电话，告知准备收工，然后依次关掉了电脑和输出机的电源。机械运作的声息逐渐归于沉寂。那种总是会有的、难以言喻的后味不佳的感觉挥之不去。

　撑开伞，尼龙伞面混杂着雨水的闷味扑鼻而来。头顶上方传来了淅淅沥沥的雨声。

　洗完澡后，我给朋友冰室打了个电话。我将排出怪物的经历以梦境的形式讲述出来。听完后，冰室用他一贯淡然的口吻说道。

「这分明就是因为转职和离婚导致的经济困窘、性欲不满，再加上恐同心理而产生的恶梦吧。那怪物的形状就是肉棒本身，而且它还化作象征金钱的排泄物，这很有象征意义。这体现了从肛欲期向俄狄浦斯期的过渡——」

「别拿我开玩笑了，认真回答我。我是真的很不安」

「哎呀，因为这个梦实在太典型了。」冰室用清澈的声音笑道。「况且，我可不想把你当成病人来对待。不过，如果下次又出现那种东西的话，记得拍张照。」

「我都说了是梦啊」

「但你当时确信那是现实。难道不是吗？」

「……但是，如果那个真的被拍下来了呢？」

「去查查寄生虫图鉴不就知道了」

　下班路上我顺道去了图书馆，顺手拿起了映入眼帘的寄生虫图鉴，毫无头绪地翻看着——那些潜伏在人体内、长度可达十米以上的绦虫。在蜗牛触角里膨胀出条纹状的亮草盘盘吸虫。诱导宽腹螳螂走向水边并从肛门钻出的铁线虫——看着看着我觉得一阵恶心，便换了本图鉴——锚参、红背海参、刺参——尽管已经过了一周，但我并没看到那个。食欲持续亢进，却开始偏爱炖煮料理——羽星蕨、羽毛海参——喜欢炖得久一点的。早晨喝粥，但胃里还是觉得不舒服。脖颈和肩膀开始严重僵硬，牙齿也变得松动了。是因为不再吃坚硬的食物了吗，还是因为牙齿松动才不去吃坚硬的食物了呢。厂长说，这是每个人都会经历的衰老现象的开端。

「从那之后，身体状况就只会一泻千里地恶化下去了啊」

　我抱着其他几本图鉴，在阅览室找了个空位坐下。

　旁边的座位上，一名混杂着白发的年轻男子正把脸凑得极近，死死盯着一本大开本的书。当那男人突然抬起头时，我看到了那一页黑底页面上排版的几张黑白照片。一眼就能看出那是那种神秘学书籍。全是一些拍摄了外星人或是UMA之类，模样奇特的生物的模糊颗粒感照片。那一页页排列着同样照片的纸张不断被翻动。「啊！」男人发出慌乱的叫声，是因为我伸出手把页面翻了回去。那张异样生物的照片显现了出来。照片模糊到非亲眼目睹者无法断言。照片下方用白字标注着名称与解说。金星绦……就在这时，页面被翻了过去。

「怎、怎么回事啊，突然……」站起来的男人用惊恐的声音说道。

「失礼了。看到了一直在寻找的照片，一时忘形了。」还没等他说完，男人就抱着书向后退去。封面的标题被他的手臂挡住，看不真切。「请等一下，那本书……」

　我想追上远去的男人，可就在这时，仿佛气囊瞬间展开一般，一团富有弹性的物体挤进了裤子与大腿之间的缝隙，强烈的压迫感让我动弹不得。冰冷的粘液开始顺着小腿流下。男人正走上远处的螺旋楼梯。我望着他的背影，却怎么也无法从原地挪动半步。

　我用手掌按住裤子上的隆起。指尖传来的触感仿佛腐烂的果实，紧接着，那东西像蝉一样剧烈颤抖起来。周围座位上的几个人投来疑惑的视线，但很快又把目光移回到了书页上。

　我拖着腿向厕所走去。半路上，那东西挣扎着滑落到了膝盖附近。走进隔间脱下裤子，只见那个生物已经被压扁，全身沾满了暗红粘稠的体液。从裂开的表皮，能看见里面空洞的内部。我用手纸缠住手，捏起那生物扔进便池。正准备冲水时，想起了冰室的话，于是用手机拍下了它的照片。

　那本书里的照片到底是什么？这一切究竟是怎么回事？反复回想间，我竟产生了一种似曾相识的感觉。没错。我曾接到过一项绘制书中插图的委托——画了近百幅虚构生物的图，并将其处理成旧照片的质感。就在编辑过程中，委托的公司倒闭了，出版和报酬全成了泡影。想必是负责的员工趁着公司倒闭，将整个企划连同画作一起带走了。我的事务所也是从那时候开始经营陷入困境的。不，这种联想是不是过于顺理成章了？我是不是为了让这只瘫在陶瓷漏斗里的生物变成虚构之物，而正在捏造自己的过去？

　我按下冲水键，可那蚕豆状的脑袋卡在了便池底部，水位随之上升。正不知所措地环顾隔间时，伴随着“咕咚噗啵”的一声闷响，它被猛地吸了进去。

　那曾觉得无比强烈的真实感消失殆尽，只留下一抹令人不安的余韵。手机内存中记录的影像，或许已经替换成了那本书上记载的、说不定是我所描绘的照片。这种逻辑上的严丝合缝让我感到恐惧，以至于根本不敢去确认。

　到达工厂时电话正响着。刚拿起听筒，对面就传来了怒喝声。对方说原稿间距宽了三毫米，导致无法完全印在纸上。我慌忙查看，发现是自己输错了数字。在修正并向输出机发送数据时，厂长抱着正反面印反的传单走了进来。

　之后投诉也接踵而至。因为十字对位记号错误导致的版位偏移、莫名其妙消失的图标、漏检了数据缺陷等等。印刷前发现的立刻重新输出，已经印出来的则打去道歉电话，承受着对方的追究。剩下的就只能等着账单送来了。心跳加速，手心的汗却始终没退去。

　此后送来的传单，明明并不算复杂，但无论进行多少次数据分色，都会被错误拦截。无论怎么检查都找不到原因，我只觉得焦躁感愈发强烈。在自暴自弃地胡乱敲击键盘时，画面逐渐缩小，显现出了长方形世界的尽头。原来可作业的白纸平面范围是有极限的。选定所有对象后，在距离原稿两米半开外的地方，浮现出了一个肉眼不可见、数值也无法定义的孤立点。

　将其删除并重新发送后，终于开始分色了。等待的时候，我在浏览器的搜索栏输入了“金星纱奈”。结果为0条。

　在如从空中渗出般的细雨中，我抵达了那栋南法风格的住宅。冰室用那副总是显出几分嫌弃的笑容，迎接了憔悴不堪的我。

　走进餐厅，妙子小姐正背对着我准备料理。她将那头光泽的黑发束在头顶。察觉到动静后回过身，静静地微笑着对我行了一礼。

　我坐在古董餐桌前，与冰室面对面。桌上摆放着盛有腌菜和奶酪的餐盘，以及一瓶波尔多红酒。

　我没做任何铺垫，直接将手机举到了冰室的眼前。液晶屏幕上显示的，应该是一张连我自己都还没敢正视的照片。冰室挑起一侧眉毛保持着沉默，随后却像是突然从浅眠中惊醒一般开口说道。

「我还当是什么呢，这不是金星绦虫吗」

　那轻描淡写的语调让我有些泄气，但同时，他竟能说出那本神秘学书籍中记载的名称，又令我感到惊讶。更何况，这还是太阳系第二行星与广节裂头绦虫这种离奇的组合。

「那玩意儿，难道不是什么未确认生物（UMA）的名字吗？」

「大猩猩不也是这样吗」

　我感觉到自己的眉头紧紧锁在了一起。

「在二十世纪初被发现于刚果之前，大猩猩一直被视为像雪人那样的幻影生物。金星绦虫恐怕也经历了类似的发现过程。据说它原本是一种潜藏在深海火山口附近泥沙里的新物种。甚至还有过在海参或海葵体内发现其幼虫的记录。它大概是通过鱼类作为宿主，最终找到了人体这种舒适的栖息地吧。当然，金星绦虫这只是俗名——」

「等等，我之前找你商量的时候，你不是完全没当回事吗？」

「那是因为你的描述抓不住重点，我没法和它联系起来。谁会想到你竟然会对现在这种随处可见的寄生虫感到那么惊慌失措啊」

「是这样吗。也对啊。」虽然这种「只有自己被蒙在鼓里」的情况我已经遇到过无数次了，但内心深处依然残留着一种异样的感觉。不，确实不对，「你说现在随处可见未免太夸张了吧。网上根本搜不到任何相关信息。」

「不可能。」冰室随手拽过放在桌边的平板电脑。搜索结果显示有三十万条信息。「你看，自己瞧瞧。是你输错关键词了吧？」

「或许吧。」我掩饰着心中难以释怀的感觉，抛出了下一个问题。「但是，为什么名字里会带个「金星」呢？」

「具体我也不清楚，等等。」他点开列表中的一条记录。「呃，据说是因为它经常在昏星闪烁的时分排出体外。」妙子小姐在桌上陆续摆放着菜肴。「嘛，应该没什么好担心的吧？虽说听说可以用药驱除，但弄不好会……呃，损伤肠道。」说到这儿，冰室像失去了话题焦点似地目光游移了一瞬，但紧接着又流利地说了下去。「嘛，毕竟寄生虫原则上是不会杀死宿主的。虽然像感染棘球蚴那种狐狸体内的寄生虫又是另当别论了。」

「哎呀，说什么寄生虫之类的。真是的，把这么棒的料理都弄得没胃口了。」妙子小姐笑着在冰室身旁坐了下来。「来，平沼先生，别客气，快请用。你在家应该不太常做饭吧？」

「确实是这样，真是太感谢了。」我动筷夹起那道还冒着热气的香草烤嫩鸡。「迷迭香，真是好香啊。」

「哎呀，你连草药的种类都知道呢」

「没跟你说过吗？这家伙家里到处都是草药。原本好像是他前妻的爱好来着——」

　我只能苦笑了一下。

「总之，不用太放在心上。最近的研究甚至说，体内寄生着金星绦虫反而更健康呢。没什么好担心的。说不定未来还会迎来金星绦虫义务寄生的时代呢」

　听着那夸张的说法，妙子小姐笑了起来，我们也跟着笑了起来。

　翌日的清晨，在舒适中醒来。

　我走到庭院去查看植物的长势。最近我光顾着在意自己身体的各种不适，浇水时都像是机械操作一样。

　尽管连日阴雨绵绵，几乎见不到阳光，但每株植物都不可思议地长势茂盛，结满了瘤节与蜜管。用网兜包裹着的蓝莓果实像往年一样，膨胀到了五厘米左右的直径，果皮上浮现出黄色的斑点，还长出了细细的绒毛。再过两三天大概就能熟透了。

　回到房间正要关上玻璃门时，一股无法名状的不安感让我动弹不得。我只能感觉到太阳穴的脉动，仿佛整个人的意识都被悬挂在这一跳一跳的节奏里。

　我在洗手间洗了把脸，嘴里感觉黏糊糊的。刚开始刷牙，就发现犬齿有些摇晃。可能是牙冠脱落了吧。我把它往牙龈里按了按，刚松手，就听到了清脆而坚硬的响声。那颗犬齿顺着洗手台洁白的弧面滑过，最后在排水口旁静止不动了。

「平沼先生，请到二号座位就诊」

　推开诊室的门，耳边立刻传来了钻机高速旋转的声音。经过正在进行治疗的隔间，我躺到了里面的诊疗椅上。房间开始倾斜，我听到了升降凳发出的吱呀声

「呃，牙齿突然掉了是吧。」牙医一边看着在候诊室填写的表格一边说道。「没在服用什么药物。啊，是金星绦虫啊。没在接受治疗吧。由于体内应该正在分泌拉斯巴尔辛和露露赛普辛等物质，麻醉药我就不使用普通的利多卡因了，换成另一种吧。」

「啊，这样啊，好的。那个，请问这是牙周病之类的吗？」

「牙龈确实有些发炎，但那并不是原因。这恐怕是移行期特有的现象吧」

「移行期，吗？」

「是的，这是金星绦虫带来的影响之一。迟早会长出柔乳齿，在那之前就先用牙桥处理吧。虽然需要磨掉两侧的牙齿，反正它们早晚也会脱落的。那么，为了保险起见，我先去拍个X光片」

　到达工厂，按顺序打开电脑和各种机械的电源后，我走进厕所，发现马桶里横躺着一条几乎填满整个宽度的金星绦虫。它那像肢体又像触角的部分还在扭动着。比我排泄出来的东西要大得多。

「挺壮观的吧？」

　回头一看，厂长正站在敞开的门后。

「这是我生下来的那个。比起其他的，它的肢体数量似乎更多一些。前阵子把它拿给老师看，结果大受赞赏呢，甚至还被请求要拿去做成标本」

　我一时语塞，但转念一想，这不就是普通的闲聊吗。

「真厉害啊。我这边从那之后就停滞不前了。食欲也下降了不少」

「这就是所谓的暂时性减退期吧。嘛，不用着急，慢慢来就行。啊，那个，冲掉没关系的」

　厂长的金星绦虫已经停止了活动，正在迅速变黑。转动拉杆后，它在崩塌中混乱地被冲走了。

　在保存一百六十页数据的时候，我察觉到了一阵奇怪的咔哒咔哒声。环顾四周后，目光停留在了自己的手上。握着鼠标的手在颤抖。不，连手臂、肩膀都在颤抖。是气温突然下降了吗？正当我起身想要调高空调温度时，一阵突如其来的眩晕感袭来，仿佛世界的轴线发生了偏移，让我感到一阵恶心。

　强烈的呕吐感袭来，我冲进了厕所。

　像纠缠的线一样的东西从喉咙深处涌了出来。瓷砖发出清脆的响声，又是牙齿脱落了。吐完后心悸也平息下来，总算找回了脚踏实地的感觉。

　坐在巴士上，透过湿漉漉的窗户向外眺望。雨虽然停了，但由于连续下了好几周，浑浊的积水正不断涌入路面。汽车轮胎卷起的水花，让周围的一切看起来白茫茫一片。

　为了采购生活用品，我在中途的车站下了车。走进家居中心，逛着逛着来到了宠物区，我注意到在红黑浑浊的水槽里，缩着一条金星绦虫。那里有三个水槽，其中两个里的生物是我熟悉的形态，但剩下的那个水槽里，沉着一只体型巨大却无法辨认形状的不定形生物。

上面只写着『十日前产出。十二万八千日元』。

　回到家开始吃买回来的便当，可胃部一阵痉挛，我把饭菜全吐在了桌上。

　正用湿抹布擦拭时，发现房间角落的盆栽鹅掌柴正往地板上滴落着黄色的叶蜜。于是顺手一起擦掉了。

　用舌头触碰着掉牙后的牙洞，确认着那里新长出的柔软突起感。

　胃袋已经无法再接受更多的食物了，但空腹感却丝毫没有消退。我去了附近的便利店，买了五袋果冻状的流质食品，在回家的路上便接连啜饮殆尽。

　到了第二天，固态食物已经完全难以下咽了。虽然感到有些不安，我还是前往了距离家里坐巴士约十五分钟车程的另一家综合医院。

　今天雨下得很大，我穿着长筒雨靴出了门。

　积水涌入路面，水位已经涨到了小腿的一半，浑浊的赤褐色污水中，到处都浸泡着透明的垃圾袋。每一个袋子里似乎都封装着暗红色的肉块。

　巴士虽然还在勉强运行，但我在中途的车站被要求下车，改乘人力手划渡船。这一带地势低洼，看起来已经彻底成了水池。

　我与另外六名乘客一同挤上小船，在被淹没的道路和停车场上方前行。船只滑入敞开的医院大门，最终靠在了排满患者的楼梯旁。

　踩着湿漉漉的长筒靴踏上楼梯，发出了刺耳的声响。

　二楼的走廊里，护士正站着处理接待工作。在潮湿的油毡地板上，零乱地摆放着几排长椅和折叠椅，病人们疲惫不堪地坐在上面。

　办完接待手续后，我靠在覆盖着白霉的墙壁上，只是不停地等待着轮到自己。

　坐在旁边的一位初老男性突然将上半身弯成两折，将胃里的东西喷洒在了地板上。没有人动弹，只是静静地凝视着那滩形状不定呕吐物。

　直到三小时后，我才终于被叫到了名字。四处站着等待的患者越来越多，简直就像挤满了人的列车一样。

　医生说X光对金星绦虫不好，于是改做了超声波检查。

　医生仅仅扫了一眼显示器上的雪花屏，便流畅地说道。

「消化器官已经顺利替换为金星绦虫了，不必担心。体质的移行期再过几周就会结束。现在无法吞咽固体食物也是正常的。这边没有什么特别需要开给你的药。专用的流食在任何一家食品店都能买到」

　我乘船渡到停车场的浅滩处，被人放了下来。虽然把裤脚挽了起来，但不知何时还是吸满了泥水，沉甸甸的。

　在围墙交汇的角落里，几十条腐烂的金星绦虫被冲到了岸边，它们像编织物一样彼此嵌入，如旗帜般蠕动着。

　店面比地面略高，用啤酒箱撑起的木板沿着动线铺设开来。我小心翼翼地走过去，在牛奶陈列区旁边，找到了那种毫不起眼的袋装流食。外包装上印着“金星之滴”的标志和金星绦虫的图案，背后的成分表里只写着浓缩发酵消化液、过滤肠液和防腐剂。保质期为两周。我试着买了一袋回去，立刻倒入汤碗里放进微波炉加热。

　汤的颜色和填满道路的泥水很像。用勺子盛起含在嘴里，尝起来像是把各种残羹剩饭丢进搅拌机里搅碎的味道，但口感异常顺滑，久违地让我感到了一丝满足。

　刚一醒来，我就把“金星之滴”倒进杯子里一饮而尽。那种味道让我的软齿仿佛因麻痹而颤抖起来。

　来到庭院时，我才发现自己手里不知为何握着洒水壶。真是奇怪。因为所有的花盆都浸泡在泥水中，所以我从没给它们浇过水。

　膨胀成淡桃色的蜜蜂花真管叶微微摇曳，长长的绒毛闪烁着光芒。耳边，莳萝正不断弹动着无数口吻，吐出酸味浓郁的气息。蓝莓果实此刻已撑破了网袋，膨胀到二十厘米左右，像条横带唇鱼的拟尾一样，寂静而阴沉地垂挂着。

　果实毫无预兆地落入水中。涟漪沉重地扩散开来。水的粘稠度似乎又增加了。

　我捡起一颗粘糊糊的果实，朝栅栏的另一侧掷去。只见一条巨大的脏虫从水中垂直跃出，衔住果实后又沉了下去。

　我摘下一个熟得恰到好处的果实，直接啃了一口。香甜的脓蜜在口中四溢，刺胞刺激着舌尖，带来一阵舒适的快感。

　回到客厅，擦掉指尖沾染的脓蜜，我脱下被汗水和湿气紧贴在皮肤上的衬衫，赤裸着上半身，悠闲地靠坐在沙发上。目光落在布满斑纹的腹部皮肤上。

　打开电视，综艺节目正好结束，屏幕下方滚动播放着工作人员名单。

　新闻开始播报，内容是老生常谈的抢劫和杀人案件，画面中映出乘船搜查的警察，以及从阳台或窗户探出身子接受采访的人们。世界局势环节中，直播连线了纽约、叙利亚和坦桑尼亚。地点和话题虽各不相同，但每位记者的身后，都铺展着一片覆盖了一切的红锈色泥土。

　不知不觉间竟打起了瞌睡，一种可怕的直觉袭来，让我惊醒起身。

　手臂上起了一层细密的鸡皮疙瘩。

　有什么地方不对劲。

　这绝不可能是往常那样平凡无奇的日子。

　就仿佛从原本应有的世界里错位了一样——

「如果连这种毫无根据的直觉都信以为真，那可就真的危险了啊」

「不，我明白你想说什么。但不知为何，我就是无法挥去这种预感」

「虽说这和青年时期常见的离人感很像」

「不，与其说是自己，倒不如说这整个世界……比如这个〈金星之滴〉」

　我指了指放在桌上的包装。「从记事起我就一直喝着这个对吧？但总觉得它原本应该是别的东西。就连你，有时看起来也像是在演戏的替身一样。」

「那你就别来找我商量啊。」冰室像人偶般笑了笑。「这好像是体内金星绦虫交替的再生期常有的症状。是一过性的。虽然这么说，你肯定还是觉得我在骗你吧。」

「金星绦虫吗」

「怎么了？」

「为什么这种东西会寄生在我们的身体里呢」

　冰室听后大笑起来，一排连在一起富有弹性的牙齿发出咯吱咯吱的声响。

「你果然还是不太正常啊。这难道不是与生俱来的吗？在这被腐朽赤沼覆盖的世界里，这可是我们生存下去必不可少的‘方子’啊」

「或许我们是被灌输了这种想法而已。为了生出那种东西……」

「这次又是阴谋论吗？况且居然把〈人〉称作那种东西。绝对不能轻视〈人〉这种存在。正是因为我们担负着调和〈人〉与〈人〉之间的职责，才能称之为〈人间〉啊——」

　走进那座回荡着吸水压缩机轰鸣声的地下站台，脚下沉入浮着黄褐色泡沫的红锈泥水中。下到站台时，水面已经没到了大腿附近。一只扁平的奇异生物从身旁游过。头顶上，电缆像是在扭动般快速穿梭着。

　水面泛起巨大的波浪，列爬车到站了，在站台等候的几人被推向了深处。我全身湿透地挤进爬车厢，坐在了没入水中的座位上。水面在肚脐周围起伏不定。

　在下一站像漂浮一样挤进车厢的，是一个酷似肥料堆的肥胖男人。他将那仿佛与沙发融为一体的巨大臀部，一边一只地挪到了座位上坐下。仔细一看，他身上裹着的只有褶皱的皮肉。男人将粗壮的手臂举向空中，紧紧攥住铁杆，发出“唔——、唔——”的低吟。紧接着，从男人的胯下，那个东西探了出来。是〈人〉的婴儿。刚一出生，它便在水中扭动着细长的双腿，向隔壁的爬车厢流去。

「诶，那不是平马吗。去上班啊？」男人用懒洋洋的声音搭话道。「我昨天熬了整宿，现在正要回趟家。稍微睡会儿还得接着出门呢。」

　我不记得他是谁了。

「是我啊，是我。认不出来了？我是伏比泰啊」

「真的是带谷吗？」我惊讶地出声问道，随后感到一阵尴尬，又补上一句。

「不，只是觉得你……怎么说呢，好像发福了不少」

　带谷那张线条修长的嘴唇向两侧咧开了。

「说什么呢。我引以为傲的可是从学生时代起就没变过的这副身材。反倒是你，明明比我胖多了吧」

　视野边缘映入了我自己的手臂，粗壮得简直像是一整头猪。浑浊的水面上，映照出一坨巨大的肉块，看着活像是融化的蜡烛。环顾车厢，所有乘客的身材都和带谷别无二致。甚至可以说，带谷在里面还算得上是偏瘦的了。

「说起来，我已经好久没有照过镜子了啊」

　我晃动着浑身粘腻的脂肪肉块笑了起来。他也跟着一起晃动起了身上的肥肉。

「对了，你知道吗？据说在〈人〉之间产生了一个大问题。你应该知道那个被他们幽禁在地底深处的政时犯吧」

「啊。虽然没法读出那个名字，但听说那是〈人〉非常恐惧的存在——不过，我实在无法相信他们竟然也会害怕什么东西」

「因为工作关系，我能得到一些可信度很高的消息。」我被带谷的左眼吓了一跳，那眼球看起来简直像是要融化流出来了一样，大概是从眼角分泌出了乳白色的液体吧。「事实上，这几天这一带的〈人〉行动都变得非常慌乱。据说那位政时犯即使身在地底深处，也依然持续对时空结构造成严重影响，所以上面已经决定把他放逐到外界去了。」

「所谓外界是指……」

「人类是无法定义的。对他们来说，那是异国他乡，还是死后的世界呢。总之，这几天经常看到〈人〉成群结队，在放大言波。或许，他们是为了制造出通往追放地的言素振动并使其同步，啊——我在这里下车」

　带谷被巨大的波浪卷走，从门里被吸了出去。我当机立断抓住了吊环留在车内，但那股冲击力让我挤碎了肋间的一个液囊。

　抵达工厂后，背负着坚硬石灰虫群背盘的厂长正凝望着空中烂云缓慢的移动。穿过入口处透明的皮膜进入内部，解析用的相位巾着、用于胚泡着床的蔷薇肉，以及母胎更新后的柿本，这些巨大的肉质设备正俯卧着陷入沉睡。我像往常一样让他们闻了闻提神药，逐一唤醒。

　工作开始了。

　我将指甲大小的胚珠推进相位巾着开合的口中。里面的二枚舌舔舐着胚珠汲取信息，从体表褶皱的缝隙中，挤出了薄薄的翅膀。在重重叠叠伸展开来的翅膀上，浮现出复杂的翅脉。这是习以为常的脏虫构造。但是，有几根脉络是扭曲的。我挤压指尖，将分泌液滴进相位巾着的口中。二枚舌颤动着，将扭曲解开。我用手拿起湿润的翅膀将其卷起，埋进蔷薇肉涡状褶皱的中心。在内部，翅脉被转印到新鲜的胚泡上。当胚泡被吐出后，我用双手抓住，抵向柿本的腹部。胚泡旋转着陷入腹腔内，浸泡在现脏液中开始变形。在内部，骨骼和血管逐渐硬化，微微隆起尚未定形的脏器开始跳动。血液循环开来，流向环绕身体的无数网状结构。

　柿本的产门扩张，伴随着震耳欲聋的咆哮声，灭绝种脏虫被挤了出来。由于它还在剧烈扭动着柔软的脊椎挣扎，我用棘皮麻醉让它安静了下来。紧接着产下的脏虫，皮肤开始升起水烟。可能是现脏液浓度没调好。把它沉入赤沼，瞬间便化作烂泥崩解了。

　听到了柿本悲伤的哀鸣。看来它没法顺利产出下一只脏虫了。我捏碎了腋下悬挂着的、装满弛缓剂的其中一个液囊。括约肌随即松弛，一个畸形的躯体从里面被抛进泥泞中。我当即施加棘皮麻醉，将它们层叠捆扎好。剩下的，就是看增殖公司那边能否基于这些原体，增加第二代的数量了。它们将成为过度繁殖的忌藻的捕食者。如今覆盖世界的赤泥生态系统已经开始崩坏，我们人类站在〈人〉之间，也只能做力所能及的事了。

　烂云如厚重的层云般重重叠叠，像洞窟的天花板一样低低地压在头顶，降下黏腻的雨水。无论望向何处，放眼所及皆是毫无新意的血没世界。

　我将身体浮在世界的血潮之中，任由那缓慢的流向带我穿过建筑间的缝隙。时不时会有脏虫从身体的褶皱间进出，或是触碰到那由废弃肉质设施形成的珊瑚礁般的长长纤毛，那种触感扫过我的脚底。

　从红泥中突出的房舍，其平缓的墙面上覆盖着瘤状突起，正滴淌着富含甲酯成分的现脏液。多亏了这些黏液，成为忌藻饲料的“突卧虫”数量增加了不少，感觉泥土也重新恢复了适度的粘性。

　一道巨大的身影从眼前掠过。大约有五米高吧。它将数十根细长的蔓脚向两侧伸展，以此支撑着那副如同蚕豆中爬出芋虫般的躯体。那就是以这种姿态站立的〈人〉。

　在隔壁的街道上，有〈人〉正在贪婪地吞食泥中的脏虫。而在更远的地方，一群被称为“帮”的存在，不，在那之外，还有数不清的“帮”连成一片。

〈人〉通过我们不断繁衍人口，各“帮”排列着不同的阵势，与异界交流着言波。

据说〈人〉并没有针对我们这个世界的感官。对于他们而言，这个世界不过是他们不随意活动的一块内脏罢了。与这份重要性相比，他们平时根本不会在意这里。

　人群之中，一名〈人〉停下了脚步，将那平滑的蚕豆状头颅如吊钟般膨胀开来，开始剧烈震动。

　酷似沉闷钟声的言波在大气中扩散开来。另一名〈人〉掉落了被扭断的脏虫，也开始震动起蚕豆状的头颅。走在街上的〈人们〉纷纷驻足，开始随之共振，做出同样的动作。四周的红泥绘出一道道波纹，彼此干涉、破碎，进而汇聚成更大的圆环。烂云漫卷，从缓慢旋转的天空中心，一道光柱投射而下，垂直贯穿了虚空。

　回到家后，那光柱异样的光芒依然深深灼烧在眼中。

受〈人〉言波的煽动，植物们一齐膨胀起胞叶，剧烈颤动着。

　我因担心而走到院子里，突然，蓝莓的盆栽裂开了。里面的泥土露了出来，我看见了一只膨胀得仿佛快要炸裂的手。那是很久以前埋下的有机肥料。其他盆栽里，也分别装载着将头或脚切割成适度大小的碎块。这种肥料虽呈现出人的形状，必须配合盆栽的大小进行切割，但对植物的发育效果格外出色。

　正当我将蓝莓树移栽到大一号的盆里时，不知从何处传来了如同修剪巨人脚趾甲般的声响，腹腔内一阵剧烈的蠕动。

　我又怀上了新的〈人〉之子。心中那种作为〈人〉之羁绊媒介的充实感油然而生，无数透明的、充满喜悦的泡沫从全身的褶皱间喷涌而出，遮蔽了我的视野。

环刑锢

１

　本应是在土中不断挖掘，意识却回到了过去的岁月。这堆积得深不见底的土壤，难道不正是记忆吗？所以它才会如此污浊不堪。在这里，所有人都在怀疑着这一点。

　眼前站着一名身形消瘦、背脊挺直的男人。他宽阔的额头下，眯起的双眼凝视着赳志下颚的位置，嘴角刻着深深的皱纹。那是父亲。他那双与身体极不相称的长臂无力地从削瘦的肩头垂下，轻轻摇晃着。其中一只袖子被高高卷起，露出肘部的前臂细得诡异，薄薄的皮肤下浮现出的血管显得格外粗大。

　赳志的喉咙仿佛被砂砾磨过一般疼痛。因为他在声嘶力竭地叫喊着。

　但那番话语，被陪审团的嘈杂声淹没了。时至今日，他已记不清自己当时究竟说了什么。他和这个男人之间，已经发生过太多太多的争执了。

「因为……实在是记不清了……我们重复过无数次争执。」平淡无奇的声音在耳膜深处回荡。那是名为井辻的年轻人的声音，但语调却是赳志本人的。「每一次……都会长出像肉瘤一样的东西，渐渐长成一团来历不明、扭曲纠结的肿块……仿佛一直以来，都是被那块肿块从内部驱使着一样。」

　那种感觉，就像是在因醉意而迟钝的大脑中，追溯着模糊而久远的记忆。据当时在场的母亲所说，井辻紧闭的眼睑下，硕大的瞳孔仿佛浅浮雕般凸显出来，且不断向左右痉挛着。

「这到底是在说什么？那是比喻吗？还是指憎恨？」

　那是个男人的干涩嗓音，应该是负责审讯的检察官之一。

　这段对话，是被告人在公审中被听取的深层意识听取——也就是所谓的“掘本我”记录的记忆。直到四年前，像井辻这样脑神经网过度分叉的“己媒者”，还会被叫去对被告人进行“思纹同调”。后来由于容易造成无法回归本体人格的“思纹胶着”问题，如今这项工作已由模拟脑的自律格取而代之。

「如果非要强行用言语来表达的话……是啊，用“憎恨”来形容或许比较贴切」

　双眼与双耳仿佛分别沉浸在不同的场景中。虽然耳边传来的是井辻的声音，但眼前穿着睡衣的父亲却正苦涩地蠕动着嘴唇，随后紧紧抿住。父亲平日寡言少语，大多时候只会咕哝一两句，可那寥寥数个音节却在脑中无序蔓延，成为了内心那块肿块的养分。

「你似乎总是在用激烈粗暴的言辞，单方面地指责洲本——正赳先生」

「在外人看来，或许确实只能那样理解吧。但是，没错，并非如此」

　没错，不是这样的——赳志对着井辻的话，也就是他自己的话点了点头。因为孕育出那名为憎恨的肿瘤的，正是父亲的喃喃自语。

「话说回来，究竟是什么契机让你变得如此憎恨父亲的？」

「并没有什么……特别的事情……我一点也想不起来」

　喝干的红茶杯底留下的柠檬薄片，毫无征兆地浮现在脑海中。散开的果肉包裹着脱落的籽，显得鼓囊囊的。紧接着，我又想起了正在眺望的一张长头甲虫的画。彩色铅笔芯在笔记本上摩擦的声音。那是小学低年级的时候。在画自己喜欢的昆虫的作业中，我选择了小提琴虫。正用焦茶色的铅笔为那对像纵向切开的苹果般硕大的翅膀涂色时，父亲抢过笔记本，一把扯掉了那一页。相对的那一页脱落了，悬挂在笔记本边缘的装订线上。父亲用那因愤怒而颤抖的粗嗓门吼道。

　别画那些不存在的东西。

　赳志咬牙切齿，注视着父亲那宽松的长袖像水草一般摇曳。

「你们是在串通好了吗？每个人说的话都跟你如出一辙。就没有什么契机吗？比如，被人殴打之类的」

「没有，父亲从不动手打人」

　赳志也随之应道。检察官漏出一声无力的叹息。

　没被打过，也没被抚摸过。没被拥抱过，没被背过，甚至连手都没被牵过。但对父亲来说，这或许就是常态吧。

「所有人，最终都会……变得憎恨起父母吧」

「是啊。所有人都终将变得憎恨父母。即便重新设立了尊属杀人罪，即便环刑锢也已投入实用，弑亲案却依然在不断增加。明明是好不容易才从大战中幸存下来的一代人啊。真是让人心寒」

　检察官疲惫不堪地说道，长长地吸了一口气。

「世人都在那随口胡诌，说什么是因为不是亲生骨肉，说什么教育问题，或者是俄狄浦斯情结，但你的情况并不能一概而论。决定性的原因，是因为洲本先生作为主要研究员参与了环刑锢的实用化研究吧。是这样吧？当时你还是个学生，参加了反对终身囚犯进行“锢化”的运动」

「因为我当时心中充满了愤慨。但是，我只是被熟人拉着参加了一段时间活动，很快就退出了」

「那是为什么？」

「因为我无法认同他们作为替代方案所主张的“思纹净化”」

　什么净化。赳志苦涩地回想道。那不过是物理性地干预个人神经回路网的总和，将其矫正为另一个人罢了。然而，除了锢化与净化之路外别无他法。监狱的收容极限早在很久以前就已突破，连凶恶罪犯都能在几年内获释的情况，在看不到未来的状态下持续着。仿佛所有人都在渴求着被监狱庇护。

「当然，我和父亲吵了一架。他说的话我一句也听不顺耳，可没想到他竟然会主动去参与研发这种东西」

「正赳先生原本所在的，是再生医疗研究中心吧。听说那是在“霉寇”时期做出过贡献的机构」

　那是在赳志出生很久之前，大约四十年前发生的事。据称当时国土遭到了被称为“霉寇”的微观生物入侵，导致许多人深受各种复杂症状的困扰。这场不知敌国为何物的战争状态，持续了整整七年。年幼的赳志听过这段往事，讲述者是偶尔会来家里拜访、长着显眼白色腮须的老人。直到那位老人过世，我才知道他竟是再生医疗研究中心的创始人，也是我父亲的恩师——坂部教授。

「父亲进入中心工作时，主要的研究方向似乎是筛查甄别那些症状是否由“霉寇”引起」

「因为当时什么事都被归咎于“霉寇”，真是讽刺。据说再生医疗研究中心曾应司法省的要求，调查过此类症状与弑亲行为的关联性。看来正赳先生本人也曾怀疑过这种可能性」

「这……我并不知情」

「中心里包括正赳先生在内的三人，后来被调往了国土再生省所属的研究所。据另外两名研究员说，他们是因为对“环刑锢”感到恐惧才参与开发的，但……」

「那他们到底研究出了什么名堂？」

　当我质问父亲为什么要插手那种东西时，他移开了视线，喃喃道：“因为被本以为已经甩掉的东西追上了。”那句话语，也如霉菌般杂乱无章地滋生蔓延开来。

　在霉寇所导致的症状中，最明显且最严重的，便是四肢萎凋。或许正是为了治疗这种病症而发展的四肢再生技术，成为了后来针对无肢者的环刑锢的基石吧。

「明明有着相应的动机，也采取了明确的行动，你却否认了这件事。明明特地在深夜起床，闯入了父亲的卧室，却说只是发现了遗体」

「不，那个，我是……」

「你当时脱离了累单识的所有识层。所以没有留下记录」

「您应该知道，我平时只有必要时才会披上羽织。尤其是在晚上，我什么都不想穿。像这样的人并不少见」

「啊，确实不少见。但拥有裳浆的外部人员，若无认证是不可能潜入他人住宅的」

「所以，那又怎么样呢？」

「那晚，你在二楼的房间醒来，放轻脚步下到一楼，走进了厨房」

「那晚——没错，在厨房……不知为何口渴得厉害。」井辻开始详述赳志在审讯中从未提及的细节，「可是，我拿起、攥在手中的东西却是……」

　不对，那不是——赳志张大嘴巴想要反驳，却像被人塞进满嘴泥块一般发不出声音。

　父亲的脸上浮现出困惑，转瞬之间又变成了如同衰老枯萎般的苦闷表情——不，这只是我看见尸体时的类推，与之前的妄念纠缠在了一起——赳志感觉到右臂肌肉僵硬，拳头上感应到温热的触感，脊背不住抽搐。他战战兢兢地看向自己的手。手里正握着一把鲜血淋漓的水果刀。手不由自主地向前刺出，一次又一次贯穿了父亲的胸腹——不是这样的——赤黑色的污渍在父亲的胸膛上蔓延开来——不是的——刺入刀刃的声音变得黏腻，双手沾满了滑腻的鲜血。他用力握紧刀柄，狠狠刺入心窝。由于惯性，整条手臂都埋了进去。他焦急地想要拔出，却发现自己正被那股力量拽着，整个人摩擦着身体，一点点被拖进父亲的体内。

　什么都看不见。不知道自己是站着还是躺着。指尖、手腕乃至双臂的知觉正从触探中消散，与此同时，从大腿到膝盖、双脚开始相互粘连，变得无法自如活动。每剧烈挣扎一次，牙齿就动摇着零星脱落。越是挣扎，四周便涌来绝对的重压，将五体压缩固化成一个没有任何凸起、圆筒状的环刑锢肉身，将自己监禁在自己之中。

　直径三十厘米，长约一米半，我像环形动物一样全身小幅度地颤抖，波浪般起伏着。内心被如同活埋般的恐惧所笼罩，在窒息的痛苦中喘息，我察觉到在那如肉色般的身体前后，细长的环纹沟壑中，无数气门正自顾自地进行着呼吸。据说皮肤也在进行呼吸，但我毫无实感，始终被那挥之不去的窒息感缠绕。

　血液与绝望在身体各处循环流转。

　赳志一直趴在这片干燥的土壤里，整个人被埋在其中。

　不知为何，声音还在持续。那是反复刺入父亲身体的声音——不，节奏有些参差不齐……当意识到声音是从上方传来时，赳志为自己的迟钝感到好笑。那向来是他听得耳朵都要起茧的声音。

　在大脑昏暗的虚空里，零星散布着如雨夹雪般微弱的光芒，那光晕淡淡地渗开，透出几层磨砂玻璃般的质感，映照出周遭全方位的景象。交错的致密地层、四通八达的坑道、错落分布在各处的大小岩块——在上方约三米处是荒凉的平地，两个身高不一的看守正走在上面。刚才听到的正是他们的脚步声。

　为了追踪看守的身影，他下意识地向上转动了眼球。据说，陷在狭窄前端左右两侧、状如水馒头内馅般的眼球，是某个团体通过法律手段争取保留下来的。但在土中的黑暗里，即便拥有双眼也什么都看不见。之所以能模糊地掌握地形，是因为位于大脑前部的甜瓜器官，在无意识中持续发出着非可听域的声波。据说这个器官，是再现了宿主脑部生成的某种特殊肉瘤结构而成的。

　赳志感到眼球深处有一阵异物感，便大幅度地转动了一圈。

　周围景象的感知瞬间消失，沉重的黑暗汹涌而来。唯有厚重的眼膜摩擦出的触感变得格外清晰。

「哥哥，陪我玩」

　幼小妹妹的身影突然浮现在脑海中。「哥哥——」她张开双臂想要跑过来，却被母亲从背后伸出戴着白手套的手抓住肩膀，斥责道：纱代，别乱动。她那覆盖着大量皮疹的皮肤上，还隐约残留着涂抹药膏的痕迹。

……邻居家养着一只浑身像海蛞蝓一样的狗……那家发生了杀亲案……那里的老爷爷问我，这里的待遇到底怎么样

　看守的声音，将我拉回了土中那粗糙而昏暗的黑暗里。

我干这一行很久了，但到了现在才意识到一件事

什么事？

这里不是地下的牢房吗？简直就是名副其实的地狱啊

　或许是觉得无聊，又或许是听得耳朵都起茧了，对方的看守沉默不语。或许他只是把对话切换到了另一个层面而已。

　冷不丁地传来一阵清脆的击地声。那是这帮家伙称作“绞伦棒”的刑具，一根能瞬间伸长的锐利钢棒。在被它捅进身体之前，看来还是先动起来比较好。

　赳志竖起体表稀疏覆盖的针毛，让全身排列的环状肌依次膨胀收缩，依靠这种蠕动，开始在土壤中水平推进。他暴露在如狂暴冰雹敲打般的剧痛之中。他一边分泌粘液浸湿并推开粗糙致密的泥土，一边从前端中心喇叭状凹陷的圆口，不断吞咽着受到复合污染的土块。口腔黏膜陷进一颗颗坚硬的碎石，让他想起了那些脱落的牙齿。曾经不断拨弄着摇晃牙齿或牙龈空洞的舌头，早已萎缩得不见踪影。

　土块仅靠口腔内的肉压就被碾碎，在消化器官中与三千多种微生物混杂后，从后端肛门化作团粒状的粪便挤出。即使一直忍受着那不断贯穿身体核心的粗暴异物感，饥饿感也丝毫没有缓解。因为这里几乎不含任何土壤生物。

　当穿过其他环刑囚留下的隧道时，赳志感到靠近后端的一处环状肌产生了一种紧绷的异样感。那是体内堆积的土壤污染物浓缩块——“溜涎硬”在肥大化。在分心被土粒不断摩擦的过程中，他身体内外产生了一种肉体感觉的颠倒，连自己是在前进还是后退都无法辨别，最终动弹不得。

　周围传来了如沸腾般的蠕动声。为了与其共鸣，他让全身泛起波纹以舒缓环状肌，在让感官恢复如常后，再次开始移动。

　在赳志的斜上方、正下方、左右两侧、前后，以及那些方向的深处，乃至更深的地方，都有着环刑囚的气息。

　一千三百多名环刑囚，正在名为第六终身监狱的复合污染土壤中蠕行。这片宽一千平方米、深达四十米的地下区域，既是囚室，也是作业房。

　第六终身监狱就这样随着环刑囚们，随时持续地移动着。

　这里没有能为你准备任何想要之物的资深囚犯，没有在背后宠爱新人的囚犯，也没有会用藏起来的玻璃碎片突袭的囚犯。

　环刑囚之间没有互相交流的手段，除了身上有伤疤或污渍等显眼特征的人之外，很难分辨出彼此。谁都不知道其他囚犯到底是怎样的人，又犯下了什么样的罪行。

　不知是谁的任何人，在彼此交错、擦肩、追赶与被追赶的过程中，只是拼命地向着地底深处挖掘，不知不觉间，开始向着内心的地层潜入，潜入到那还用双足行走时的记忆中——有人因为眼前用餐的客人接二连三地倒下而颤栗不已；有人从摩天轮的高处，目睹了静谧街道上升起的爆炎；有人用足以折断骨头的力道紧紧抓着孩子的双臂，剧烈地律动着腰部；有人用自己赠予的领带，缠绕在父亲赘肉掩盖下的脖颈将其勒死；有人不动声色地将父亲从背后推向铁轨；有人将手插入父亲的肠脏缝隙中取暖；有人躺在被父亲鲜血浸透的榻榻米上，聆听着风铃的声音；有人用巨石粉碎了沉睡中父亲的头颅；而赳志，则将利刃刺入了父亲的胸膛。

２

「蓝莓的果实今年又很少呢。因为不够做果酱，所以我吃酸奶的时候会加一颗，那样正好有种酸酸的味道。对了对了，我跟你说那个葡萄柚的事儿了吗？剥了薄皮吃那些苦酸的小颗粒，会有籽剩下对吧，我把它种进土里居然发芽了，好不容易长得比胡子拉碴的地精尖顶帽顶端还要高一些了，可冷不丁一看，它竟然像被台风吹破的伞一样破破烂烂的，你觉得是为什么呢？是颜色和叶子茎干一模一样的青虫在那儿大快朵颐。我用手想把它弄下来，它却用很多的手——是叫脚吧？——拼命抓住叶柄，一用力，那种感觉就像你总是很爱逗我玩，一下子解开我衣服上那一排排按扣一样，噗叽噗叽地就脱落了。那样子让我觉得莫名可怜，就把它们轻轻放回铺着红砖的地上。说到红砖，明明难得有块庭院，不能直接种在地上真是可惜呢，邻居们都这么说，但就算能种，我大概还是会种在花盆里吧。我呀，很害怕呢，害怕根系会向着深处和广处不断延伸，蔓延到连自己都想象不到的地方，变得彻底失控呢——」

　母亲的话总是很长，像坏掉的指南针一样反复徘徊，又会突然猛地旋转方向。甚至让人担心她究竟是在什么时候换气的。

　在牵引车车厢内的狭窄会见室里，赳志感受到树脂地板阵阵刺骨的冷意，透过泛着暗淡桃红色的眼膜，仰视着母亲。她依然保持着年轻时的容貌。由于视角的缘故，她的身影重叠成了两道。这份年轻，也是父亲研究留下的遗物。

　母亲一会儿对着墙壁整理仪容，一会儿又像踏着脑海中的旋律般绕着椅子走动，或者冷不丁地坐回那把折叠椅上，嘴里说个不停。自走进这间会见室起，她只在最初看了一眼赳志。

　母亲从未因父亲遇害的事责怪过赳志，也从未说过相信他是清白的。她每隔几个月来探视一次，说话的语气就像以前在厨房做饭时那样，滔滔不绝。

「我之前说过了吗？那把我很中意的园艺剪刀怎么也找不到了。找了半天，到处都没有。你不知道在哪儿吧？我虽然另外买了一把，但总觉得不趁手。不管是弹簧的弹性还是剪东西的感觉，都差远了——」

　赳志感到一阵尴尬。那把剪刀是他拿去剪房间里种的常春藤蔓，然后随手扔进自己工具箱里的。可这种事没法告诉她，也只能这样了。

　他像打哈欠一样，让那一排环状肌缓慢地起伏舒展到极限。能在不受土壤压力束缚的地方随心所欲地活动身体，本是一件极大的乐事，但这虚幻的身体知觉却让他感到一阵莫名的不安。

「——不，不是那个。你看，你小时候因为‘父亲重视我的朋友’这件事生过很大的气吧？我还在想是怎么回事，结果你竟然往两边脸颊里塞了棉花，在太阳穴上贴着透明胶带把眼睛吊起来，装成根本不存在的朋友去按自家的门铃。结果父亲出来后，不仅把你带进房间，还请你喝果汁、吃蛋糕，甚至给你讲有趣的故事听。你当时一定很生气吧，因为父亲和你平时见到的他不一样，变得特别温柔亲切。话说回来，你那时候为什么要干这种事？那时候我不在家，真是遗憾啊，好想亲眼看看啊，真的」

　话说回来，赳志嘴角微微上扬。记得曾有人给我看过一张沙粒的放大照片，当时我看得入了神，难道就是那会儿的事吗。

「我已经好久没见他笑得那么开心了。中途发现那是你，他好像觉得更好笑了。爸爸也是呢，他说小时候也做过同样的恶作剧。还说想留下点什么以免忘记……啊，提起装作朋友的事，我最近在读关于“己媒者”的书，原本这类人大多被当作诈病者处理呢。模仿身边的人并不是什么反响症状，而是因为器质性疾病导致的“思纹同调”？据说是这样。真不知道那是种什么感觉。听说现在已经不用来挖掘“本我”了，不知道那个叫井辻的人现在在哪里──」

　母亲没有注意到狱警宣布探视时间结束的声音，依旧喋喋不休地说着。

３

　赳志在被汗水浸湿的寝具中醒来。被子沉重得令人窒息。虽然眼睑睁开着，却什么也看不见。在无助地转动视线时，那茫然的黑暗仿佛在萎缩般逼近，逐渐变回了熟悉的房间。喉咙干涩得黏膜都要贴在一起了。

　天花板是一片朦胧的白色。想到曾经也有人像这样仰望着同一个天花板，一股令人不快的蚁走感蔓延全身，让他屏住了呼吸。父亲在考上大学之前，一直是在这个房间起居的。

　他将赤脚从床上放下踩在木地板上，缓缓站起身，迈出的脚步仿佛没有血色一般僵硬。他没有开灯，用单手的手指触碰着聚乐墙粗糙的质感，摸索着穿过走廊，让木楼梯发出轻微的吱呀声，走了下去。

　穿过父亲卧室旁静谧无声的走廊，我走进了厨房。本想从沥水架上拿个杯子，回过神来时，手中却紧紧握着一把水果刀。

「然后你走进了正赳氏的卧室」

　不对。我只是在厨房里站着，拼命抵御着那股冲动。这种事已经发生过好多次了。

「赳志？这么晚了你在干什么……」

　有时候，睡在父亲隔壁房间的母亲会被惊醒。她睡衣的领子翻到了外面。

「难道说，连你也要……」

　没，我只是饿了。

　从餐桌的水果篮里拿起一颗质感像纸气球般的青苹果，将刀刃抵上那布满皱褶的果皮，螺旋状地削开。苍白多孔的果肉显露出来。果肉很紧实。

　大家都喜欢拿俄狄浦斯神话来作比喻不是吗。我最讨厌那个故事了。父亲落得那副下场倒无所谓，但要我和母亲结合什么的，光是想想就让人毛骨悚然。

　母亲仅凭呼吸声发出了困扰般的轻笑。那身影与她购物归来时手里提满重物的样子重叠在一起。而站在稍远处的父亲，总是两手空空。

　我也不喜欢赶潮流。不会发生你们所担心的那种事。况且，用的还是水果刀这种陈腐的凶器。

「我知道。你和别的孩子不一样。但是，呐，你为什么要那么憎恨你父亲呢？」

　赳志没有回答，只是咬了一口苹果。果实没有水分，带着类似泡沫塑料般强烈的嚼劲。当他用力咀嚼时，果肉像炸开般碎裂，散成干燥的土粒。无穷无尽地散开、增殖。强行撑开喉咙滑了下去。

　赳志张大着嘴，直到嘴角几乎裂开，在泥土中蠕动前行。

　想要逃离。从这片地底，从这具肉筒，从这副躯壳之中逃离。

　尽管情绪高昂到仿佛泪水都要溢出，但环刑锢并没有泪腺，只能感到那股焦躁的情感在眼角积聚、翻涌。心跳也没有加快，左右各五对的心脏，只是像全身其他部位一样在缓慢蠕动。在被锢化之前，我从未想过，心跳停止竟会带来如此强烈的无助感。

　身体因尖锐的刺痛而紧缩，外皮与黏膜的各处腺体进一步分泌出黏液。看来已经进入了干涸的砂砾地层。

　当坚硬尖锐的粗糙感不断磨损着体表时，黑暗之中浮现出了点点光芒。那是一块块令人联想到贝壳或矿物结晶的斑斓块状物，纵横交错地排列着。没有哪两块是相同的。随着整体的倾斜，光带如波浪般滑过，我这才意识到，这是一幅巨大的立体照片。

「你觉得这是什么？」父亲的声音传来。

　宝石吗？还是贝壳？一个听起来异常沉闷的幼小声音回答道。

「那全都是细小的砂砾」

　大叔骗人，这东西不可能有那么大。

　赳志回过神来，那块被称作砂粒的结晶团，竟显得比他的身高还要巨大。实际上，是一块纵向修长的巨石埋在前方约一米处，挡住了去路。这附近的地层岩石分布颇多。

　地表上似乎不知为何，看守们正在四处奔走。

　一边好奇地想着发生了什么，赳志正要将上半身向左扭转绕路而行时，却像是被墙壁挡住了一般动弹不得。但眼前却没看到任何类似墙壁的影像。看来是抵达了终身监狱房域的尽头。

　监狱的管制系统，将每个人大脑独有的思纹作为称呼编号，并以无象锁链连接，将服刑者封锁在设定的房域范围之内。连自己的大脑，也是一座牢狱。

　就在他想要退回去而开始蠕动倒退时，左前方——也就是房域之外，传来了环刑囚的气息。这绝无可能。

　伴随着杂乱的脚步声，一个沉闷的声音当头罩下。

为什么无象锁会断掉

或许是称呼编号消失了吧

　是两名看守。他们已经快要走到头顶上方了。

他在哪里

不知道。现在正通过环刑囚八一九的甜瓜器官确认状况……

　八一九是赳志的略式编号。

这是三八八吗？奇怪，已经越过了房域。他好像动不了了

或许是被落石砸碎了大脑吧。这一带砂砾堆积，很容易塌方

啊，昨天尾部也有受损的个体……原来如此，所以才没法进行编号点名啊

将房域扩大十米，把附近的环刑囚都召集过来，让他们负责388的回收作业

　赳志转动口器推开砂砾，朝着左下方蠕动而去。在没有自我意识驱使的情况下，他抵达了环刑囚388的下方，随即垂直向上爬去，停住了动作。

　伴随着如同急促踩踏积雪般的声音，其他环刑囚也从右侧和后方陆续围拢过来。

　绕到388上方的人开始清理通往地表的路径。沙砾搅拌的嘈杂声不断落下。

　赳志他们如鱼群般聚集在388的腹部，将沾满粘液的躯体紧紧贴了上去。彼此的刚毛刺入肌体，他们在忍受着痛痒的同时，奋力顶起那具软塌塌且沉重的肉筒。

　赳志心中充满了强烈的敬畏之情。三八八，竟然在短短的时间内成功越狱了。

　刚被搬运到地表，刺眼的阳光便让他一阵目眩。其他人也纷纷缩起了身子。

「这也太惨了。脑子完全烂掉了」

　看守的声音清晰地传入耳中，震得大脑深处阵阵作痛。

「叫医生来吧。得让他开具死亡证明才行」

「不，这可难说」

「可是，无论怎么看这都是……」

「大脑坏掉这种程度，还不至于会死。只要从休克状态恢复过来，就会像之前那样动起来了吧。这些家伙除了原本的大脑之外，在神经节或是消化管的神经丛里，还寄宿着名为“叉任哨”的控制系统，光靠那些，作为低等生物就足够正常活动了」

「啊，我听说过。当时审计委员会还为了那件事闹得不可开交呢」

「是吗？」

　赳志还记得。当时有批评声音指出，控制系统的冗余性太高，导致预算被白白浪费了。

「总之，对于388来说，他已经是死人了吧？」

「在文书上可不会这么记录。这是所长头儿的方针。反正他也只是挖挖洞、吃吃土、排泄一下而已。嘛，虽然没法点名了，但可能还是会打个标记，被转送到哪里的固定设施去吧」

「果然还是事故吗？」

「这家伙看来以前也被岩石压到过好几次啊。或许是想通过损伤部分大脑来尝试越狱，但这可划不来。反正，你也逃不出自己的身体……怎么了？」

「有一个一动不动的家伙。是685。或许是被卷入了同样的事故中。我让这些家伙过去看看」

　停留在地表附近的赳志等环刑囚一齐散开，开始潜入下方的地层。向下挖掘了十米左右后，他们扭动躯体，将进路转向东南。模模糊糊捕捉到的685的肉体，此时正口部朝上，像贴在巨岩上一样垂直站立着。在那下方，延伸出一条像是388留下的洞道。

　靠近其身侧后，才发现685那肉筒状躯体的后端，正像融化的蜡烛一样膨胀着。

　环刑囚的群体再次兵分两路。赳志这次也绕到了下方，将口部压在膨胀的后端，却因那仿佛会让自己陷进去般的柔软触感而退缩了。

　当与其他同伴紧贴在一起开始向上顶推时，粥状的肉便断断续续地滴落下来，流进嘴里，并沿着彼此紧贴的身体缝隙滑落。那是阵阵如发酵米糠般刺鼻的气味。每向上顶推一次，肉质便愈发脆弱破碎，散落成如同内脏般的肉块。大家都在恐惧中紧绷着身体。

　好不容易到达地面时，685的身体已经损毁了近半。在射入的阳光下，它的样貌暴露无遗。如同化脓溃烂一般，呈现出重重波状的融毁状态。在那一部分，长出了一只像是即将长出五指的手状物。

　这并不罕见。环刑囚因为容易受伤，所以拥有通过去分化实现的再生能力，但在这一过程中，原本的肉体有时会发生部分复归。但是——

「怎么会这样。就算是被落石砸中，腐烂的速度也太快了吧？」

「这里有个眼珠。也就是说被挖掉的是腹部那一侧。无象锁还在连接着吧？」

「是的，虽然意识恍惚，但似乎还活着」

「我已经安排了医疗荚。或许还有救。这些家伙就到此为止吧」

「啊，好的」

　赳志等环刑囚在全身针毛根部残留的粥状肉体带来的瘙痒感中身子扭动，开始蠕动起来。

「以前有个失去了胸腺的囚犯，也发生了类似的事呢」

「胸腺……吗？」

「它位于上半身腹面的正中央，负责掌管免疫系统。一旦缺失，原本被抑制的再生系统就会被激活，导致整个躯体发生崩塌式的混乱。若能在早期处理得当，或许还能让它恢复原状完成固化」

　听着两人的声音渐行渐远，我向着深处垂直挖掘下去——

如果无法处理会怎样呢？

这家伙也开始出现一点返祖现象了吧？最严重的一个案例，简直就像潘菲尔德的同形异性体一样支离破碎。明明是个男人，胸口却混杂长出了好几个乳房

　——向着冰冷沉重的地层深处，向着那凝固的记忆之底。

４

「最近家里总是不在人，积攒了一堆垃圾，所以我叫了分类员过来。没错，垃圾种类实在是太多了，最近找人来处理都成了常事。毕竟对方是蜕者，得用现成的谷物支付报酬，稍微有点麻烦就是了」

　真让人吃惊，距离母亲上次来探望，竟然已经过去两个月了。虽然她用妆容遮掩过了，但眼周不知为何有着淤青，声音也显得有些疲惫。

「那些人，为什么就是那么抗拒植入裳浆呢？明明就跟打耳洞差不多。再说，日常的“常”字不也是从“裳”衍生出来的吗？如果没有累单识，连最基本的日常生活都过不下去吧。毕竟连公园里的水都没法喝——」

　作为固有识别编号的裳浆，通过颅内注入植入后会成为累单识的结节，从而实现多重知觉识别。赳志回想起了这一点。回想起在判决确定后，被强制排出裳浆时那种强烈的眩晕感与虚脱感。回想起被束缚上无象锁时，意识仿佛被紧紧勒住的那种令人作呕的感觉。

「——分类员一共有三个人，不过那脸上的皱纹多得让人吃惊。直射阳光果然是越来越强烈了呢，也有人说是人类的皮肤变脆弱了。嘛，毕竟连皮肤再生都做不到，连遮光液也买不起呀。即便如此，他们还是用那种像是鸽子粪一样奇怪的白色涂料，像未开化的部族一样粗糙地涂满了脸，衣服也破破烂烂的，看着寒酸极了，但他们分起类来还真是干脆利落。连微波炉都在几分钟内被拆解成了细小的零件，像敲木琴一样整齐地按种类摆放好。其实，我一直觉得那些下落不明的己媒者，是不是就住在他们居住的蜕窟里。但是蜕窟明明到处都应该有，我无论怎么找、怎么转，就是到不了那里。毕竟广告和建筑外装会碍事，所以我把三单都关掉了，可结果到处都像白漆涂成的迷宫一样，而且一进到狭窄的小巷，就和二单的泛寸图对不上号，完全让人摸不着头脑」

　二单的泛寸图看来依然没有更新。不，比起那个，母亲为什么从刚才开始就这么执着于己媒者呢？她是打算找到井辻，确认还有没有我留下的痕迹吗？就算留着，那又如何。

　赳志的外皮渗出了粘液。全身被一层淡淡的光泽所笼罩。

　难道说，是为了寻找那个并非这般非人怪物，而是还保留着人类姿态的儿子吗？

「所以我再次委托他们进行分类时，多付了几倍的钱，请求他们能不能帮忙把人带走，结果他们却慌慌张张地逃跑了。应该是在担心收税官吧，毕竟据说连那种可怜人身上仅剩的东西都要搜刮干净。正当我苦恼该怎么办时，街上传来了巨大的响声。那些人，连“单”都看不见吗？我赶过去时，那两人就像死掉的乌鸦一样倒在地上，车子已经不见踪影了。嘛，反正也不会被追究罪责」

　大概是被车撞了吧。在赳志十岁出头的时候，交通基建设施的维护就已经跟不上了。陈旧的红绿灯和道路标识功能被转移到了“单”的识层中，残留下来的遗物被逐一拆除，不知不觉间，仅凭肉眼已经无法开车了。然而若不靠肉眼，又很难捕捉到“蜕者”，于是偶尔就会发生这种交通事故。

　有人因思想信条而抗拒穿上“裳”（装束），也有人因无法适应通过“累单识”实现的无忘却现实社会而选择“裳拔”。像赳志在入狱前那样，按需穿戴的人也不在少数。

「如果没有固有识别码，就既叫不来救护车，医疗设备也不会有任何反应。我所能做的，大概也只有把他们载上车送回家人身边了。不过在途中，有一个人咽了气——总之，按照指示走进巷子里后，蜕窟就像错视画一样浮现在眼前。

　夹在高墙之间的缝隙里层层叠叠地堆着市场，到处都是涂着白脸的人，像溺水的蝉一样窃窃私语，而且大家说话都带着点奇怪的口音」

「绯莲……差不多快开满了吧」

「乱七八糟的献舞，可以收起来了吗？」

「啊，把那绯莲收起来吧，我要收拾了。别出心裁地用白长子，编织出二琉璃……」

「谅解，你是打算去表演单口相声吗？」

　他大概是在用自己的声带播放录音吧。

「绯莲就是那种在筐里堆成山卖的食物，其实也就是“蜚蠊（蟑螂）”的谐音啦。其他的商品也全都是些让人毛骨悚然的东西，对了，还有个调子跑得离谱的小提琴手，虽然音色听起来像风声，但旋律总有种让人怀念的感觉。可不知为什么，累单识里却完全匹配不到相关信息。啊，说起来你还记得吗？你看到纱代画的那个小提琴虫的画，骂她画些不存在的东西，然后把画给撕了。爸爸看到那场景气得火冒三丈，我还是第一次见到他那么可怕的表情呢——」

　撕掉书页的那个人是——赳志那圆圆的嘴唇抽动着，张得大大的。

　母亲靠在墙上，脚后跟抵着地面，一晃一晃地摆动着单脚。

　对，没错。

　环状肌一阵紧缩，令全身僵硬地蜷缩起来。

　妹妹在十岁那年去世后不久，我漫不经心地翻开家里的昆虫图鉴，看到了原以为只是虚构产物的小提琴虫。

「——那时有好多长着那副吓人面孔的蜕者，我中途就被赶回来了。不过后来我还特意穿上破烂衣服、往脸上涂得惨白，又去了一趟呢——」

５

那个新来的又不见了。明明已经被所长头儿骂过好多次了

是一二二四吗。上周不是很快就被找到了吗

我还以为又是落石事故，吓了一跳，看来只是无象锁暂时中断了而已

很不稳定呢。以前有过先例吗？

患有脑肿瘤的人出现过类似情况，但最近才刚做过体检，应该不会吧

　赳志在地表附近缓缓蠕动着，在被那股仿佛心结解开般的奇妙感觉所捕获的同时，竖起甜瓜器官倾听着两名看守的谈话。

　上周一二二四引发骚乱时，他也陷入过同样的感觉，并一直对此耿耿于怀。那时他正在地下七米处水平挖掘，回想起父亲胸口被尖刀刺入的瞬间。说起来，在那之前几个小时，有一个环刑囚始终和他并排在相距一米左右的位置前进。无论赳志是折返还是偏离路线，对方都像刻意跟随一样执拗地追着他。他因被戏弄而感到愤怒，试图靠近时，对方却又保持着距离退开了。那感觉让人极其心烦意乱，最终他混入密集的环刑囚人群中才将其甩掉。

啊，一二二四出现了。果然一直都在房域内……哇，这货是什么鬼

　随着绞伦棒刺穿泥土发出的噗嗤声响彻四周，赳志全身剧烈痉挛，从口中和肛门处喷涌出大量的泥土。为什么会突然被发现？皮肤上的嗅觉细胞捕捉到了一股焦糊味。身体动弹不得。那种原本的感官也消失殆尽了。

八一九那家伙，不知不觉竟然凑到脚底下了

随他去吧。就算让他四处窥探，又能掀起什么风浪

嘛，说的也是

已经是留组的给饵时间了吗。让他们上来吧

　下方各处响起了摩擦泥土的声音，并向四周扩散开来。环刑囚们正向上爬行。等他们离开后，赳志终于能动弹了，挣扎着将半个身子探出了地表。

　视野先是被血色浸染，随后，广袤无垠的黄昏天空以及那令人联想到火星的荒原逐渐浮现出来。如熔炉般扭曲的日轮逼近着荒芜的地表，显得格外巨大。

　那道光辉如同海月的触手一般，放射状地延伸并扭动着。

　隶属于留组的百名囚犯，将撒满沙砾、看上去就像被撒了砂糖的肉筒状身躯从地面的洞中垂直伸出，在地上投下长长的影子。在这些长得像仙人掌般的囚犯前方区域，排布着一圈圈约莫怀抱大小的桶状凝饵；而在那圆心处，十来名看守像时钟指针一般列队而立。

　在同心圆最外侧的队列中，推着圆筒罐的给饵车正逐一吐出凝饵。在它的另一侧，整齐排列着数辆作为官舍及各类设施使用的拖车。

　随着看守们吹响笛子发出信号，环刑囚们一齐将上半身向前倾倒，趴伏在尚残留着余温的土地上，将下半身从洞中拖出。他们扭动着身体，爬向各自指定的凝饵前。

　赳志穿梭在凝饵之间，向圆心方向移动。来到自己的凝饵前，他抬起上半身，用大大张开的圆口覆盖上去，贪婪地吮吸撕扯着。那是将发酵过的生垃圾固化后的产物，强烈的酸臭味刺激得黏膜阵阵刺痛。但只要用口腔的肉压将其磨碎吞下，那充满纤维感的口感反而令人感到舒适。

　在消化器官蠕动的同时，他脑海中浮现出388的头部被压碎的景象。如果不以死亡作为代价，甚至无法从这监狱的房域中逃离。然而，如果生存本身就是一座牢笼，那么他是否终于能逃脱了呢——不，真的是这样吗？自己是否只是被永劫地封锁在了那凄惨的死亡瞬间之中呢。

「快看这家伙。」两排之外，一名肥胖的看守突然大笑起来，「身体侧面竟然长出了那种东西。」

　其他的看守围了过来，嘲笑着那个正专心致志进食的环刑囚。甚至还有人笑得前仰后合。

　这些多余的组织，想必会连同浸润的菌类以及滞留的涎硬物一起，在定期检查中被清除掉吧。

　被抑制的再生系统开始活化——

　想起之前看守说过的话。在去分化活化的阶段，难道不能引导它将原本的肉体进行无破绽的再整合吗？

　赳志开始陷入沉思。

「对了，」其中一名看守开口道，「那个崩溃的环刑囚后来怎么样了？」

「听说身体倒是重新固化了，不过在变成一滩烂泥的时候，意识似乎也跟着融化了，结果变成了废人」

６

　赳志在接近房域边界的土层浅处徘徊，试图与那逾千人的环刑囚群体拉开距离，想要逃离那些被空转的憎恶所纠缠的自身思纹——那些来自杀害父亲幻影的思纹。他不断尝试着去扮演其他人，并在此过程中不断地将父亲刺穿。

　最初他尝试扮演的是每天都会去家里玩耍的青梅竹马，接着是自杀身亡的同龄堂兄，但无论扮演谁，父亲最终都会不知不觉地变成正赳。

　他从没想过仅仅通过扮演他人就能改变思纹的形状，或是解开无象锁，但他就是无法停止这种徒劳的重复。

　周末在轻型汽车里共度至天明的好友、在跑步之外亦热衷于较量的田径部同伴、在婚礼会场打工时结识的怪异主持人、常被误认为是恋人的坚强女友人，甚至是总是坐在同一节车厢里、犹如空蝉般神情恍惚的男人——无论他潜入哪个家庭，父亲都早已先他一步在那里等待着刀刃。

　那种最痛苦的记忆，仿佛被人为地持续刺激着。

　赳志如同插拔插头一般无数次地刺向父亲，并沐浴在喷溅的鲜血中。就在那沐浴的过程中，异变发生了。就像是将环刑锢的肉体内外搞错了一般，他竟然潜入了父亲的视角。

　映入眼帘的，是因忘我而变得丑陋扭曲的自己的脸。

　我愕然地松开了右手。但眼前的赳志却并没有丢下刀。那种仿佛被改造为环刑锢时的恐怖感再次席卷全身。我想移开视线，却僵在原地动弹不得。

　那张毫无血色的脸上，双眼如刀割般睁开，视线却显得错位而古怪。他究竟在看什么？在面对什么？又在憎恨着什么？我困惑不已，只能语塞。

　赳志意识到，此刻自己正站在通往外界的门前。那东西一直埋藏在他不断试图逃避的事物之中。然而，若维持现状，他便只能与那持刀对准自己的“自我”僵持，寸步难行。即便想要迈出脚步，对于父亲究竟度过了怎样的人生，他竟然感到惊讶地一无所知。他从未试着去了解过。

　赳志被一股前所未有的冲动所驱使，用甜瓜器官探寻着自己那筒状的肉体。因为环刑锢在开发过程中，曾一直承受着父亲的注视。在一次次被憎恨所动摇的同时，他在努力追寻父亲的思维痕迹时，母亲曾讲过的往事、残留在几张照片里的祖父母的身影等被遗忘的片段被微微唤醒，不知不觉间，以此为契机，他竟开始拼凑起那本不应知晓的父亲的幼年时期。

　那曾是自他界限模糊、称得上幸福的日常——但这一切却因四肢的萎凋而彻底改变。正赳在隔离设施的地板上，全身沾满体液，痛苦地挣扎翻滚。空气中混杂着鲜血、呕吐物和消毒液的气味。明明只是想象，却能联想起种种景象。从四面八方传来的呻吟声和啜泣声，还有睡在旁边的少年那句“杀了我吧”的低语。无数次贯穿背部和臀部的注射针，以及那剧痛中夺眶而出的眼泪——

　这绝对是真实发生过的事。我确信这一点，因害怕一旦如此便再也无法回头，我像腐烂坠地的果实般，回归到了泥土的黑暗之中。

　我紧紧抓着体内那阵喧嚣的血流声不放。在逐渐恢复冷静的过程中，我捕捉到了大脑深处某种如蕾丝般细微绽开的变化。很快，那变化清晰得足以辨明。就是那种感觉。

　这是我梦寐以求的良机。其他环刑囚的气息也离得很远。现在，再没有东西能充当看守的眼线了。

　赳志将口面死死抵在看不见的境界壁上，开始蠕动前行。虽然此前尝试过无数次都以失败告终，但如今只能孤注一掷。我能感觉到，那种束缚思纹的异样感正在一点点松动。

　就在向前蠕动约二十米处，意识突然变得轻盈，陷入了脱离肉体的错觉——与此同时，口面冲破了房域的界限。一连串环状肌，终于刺入了监狱之外的土壤之中。

　赳志使出浑身解数，奋力蠕动。

　根据最近发生的事情，赳志推测，环刑囚一二二四很可能是自己的媒介，或许是出于某种原因，正在不断地与自己进行思纹同调。在土中被穷追不舍、每当骚乱时脑内产生的违和感、看守突然察觉到脚下的赳志——或许是因为它为了收集逃离环刑锢的情报，一直在与各种囚犯进行同调。如果在那个过程中，赳志的意识中窥见了环刑锢开发者的身影的话。

　正如预料的那样，一二二四再次缠上了赳志的思纹。既然现在无象锁已经断开，我就一定能逃出这片房域。

　如今，就连坚硬小石子划破表皮的痛楚，也成了欢愉。那是久违的希望，让沸腾的血液循环周身，连串的环状肌如同弹动般收缩舒张，推动着躯体前进。五对心脏也与之呼应，阵阵起伏。

　在这从未被松动过的坚硬地层中，他不顾身体被撕裂的痛苦，拼命向前挖掘。只想去得更远一点——一直——一直去到更远的地方——

　就在这时，大脑深处仿佛放射状地裂开了无数细长的缺口。难以忍受的剧痛，让赳志当场动弹不得。

　或许是一二二四的思纹再次发动，导致无象锁复位了吧。

　众多的气门震颤着，拼命挤出浑浊的气息。

　如同雷鸣轰响，地面被撞击的声音从远处传来。那是看守们正在用绞伦棒进行敲打。

　三八八的死状掠过脑海。意识被焦躁和剧痛搅得乱七八糟，他勉强摸索着四周，注意到了那块酷似铁砧的巨岩。在它的底部，生着一枚尖锥状的突起。

　想要结束这一切——赳志如此祈愿着，扭动了身体。不，还没结束哦，有人用稚嫩的声音说道。

　两个意志所渴求的行为是一致的。拼尽仅存的力量，钻到斜下方埋着的一块足有身长那么大的巨岩下，将口吻向左向右扭动，扩宽洞穴。当巨岩开始滑落时，赳志退后调整身体位置，僵硬了身躯。角锥状的突起刺入前端头部。撕裂外皮，穿透环状肌，压碎了部分大脑。赳志听到了自己的过去被碾碎的无情声响——但那并没有迎来终结。

　那种仿佛被铁锤持续轰击般的剧烈绝痛，将裂口的疼痛扫荡一空，全身剧烈地断续抽搐着。逃向死亡的念头、发生在这具身体上的种种不合理，甚至连自己是谁这件事，都在痛楚中被筛除殆尽。

　剧痛向全方位延伸出尖刺，狂乱地颤动，化作对被追逐的本能焦躁。甜瓜器官依然有效，能够捕捉到追兵们慌乱的脚步。他们的脚下突然塌陷，几个人跌入了事先在地表附近挖好的地道中。

　接连蠕动环状肌，仿佛在岩底与泥土间被挤压般向前推进。岩石的突起从头部拔出，随之被拔出的还有模糊的过去。那道痕迹凹陷下去不再复原，或许正因如此，明明打算直行，身体却向斜下方偏离。随着向深处潜入，土压增强，身体自然地伸长。强迫着几乎要崩裂的环状肌，在坚硬的地层中行进时，被某种如同巨大断崖的东西阻挡了去路。

　那是崩塌的墙材与错综复杂的钢筋瓦砾堆叠而成的障碍。迟疑片刻后，找出了一处细小的缝隙钻了进去。待全身完全进入，便抬起后端，将其塞进嵌入天花板的一根折断的标牌之间，不顾外皮撕裂将其强行拽下封住洞口，开始蠕动前行。

　瓦片与花盆的残骸、缠绕其间的软管、被压扁的自行车轮、生锈的工具、换气扇叶片、只剩骨架的雨伞、鸟类的羽毛、玻璃碎片、破碎的灯管、错叠的餐具、腐烂的球根、吸水膨胀的书籍与报纸、刻着文字的金属棒与各种钥匙、裸露的电路板、螺丝与纽扣、贝壳、甲虫的尸骸——在搅拌着这些与记忆残渣相连的尘芥中前行。若是不留神，甚至连钥匙、硬币和手表都会滚进腹中。

　没过多久，前方的路中出现了一根尖锐如枪的铁管。但我没有畏惧，就这样继续蠕动着身体，任由腹部中央被它剜去了一块。

　全身开始剧烈震动并带起热度，仿佛细胞都要崩裂散去。我一边剧烈痉挛一边向前爬行，周围的尘埃突然失去了重量开始崩塌，露出了一个透着湿冷气息的空洞。我战战兢兢地向前挪动，坚硬粗糙的板材摩擦着腹部。原来这里铺着地砖。继续蠕动前进时，地面突然中断，我险些坠落下去，慌忙收缩身体向后退去。我抬起口部，环顾四周。

　感受着向左右延伸的空间气息——前方是一处深邃的落差，透过崩塌的瓦砾间隙，能窥见两条坚硬的铁轨。看来我身处废弃的地铁站内。

　身后并没有追兵。出于安逸感，我放松了所有的环状肌，可随后又感到一阵不安，仿佛整个人会无止境地摊开蔓延开来，慌忙想要收紧肌肉却使不上力。就像肌纤维从神经网上滑脱，正融化崩解一般——

　意识到这正是发生在自己身上的事实，我不禁战栗起来。

　照这样下去，我会变成一摊肉泥消融殆尽——铁管前端的寒光、胸部被剜去的剧痛——这一切难道不是我刻意为之的境况吗？可究竟是为了什么？目的已经记不清了。关于小提琴……不，是昆虫……啃食苹果的……螺旋……贝壳……是结晶的形状……播撒在月照的田地里……混合着泥土的微粒……暗夜……在寂静中环刑，违逆，为了净化母亲，必须……即便确信那是纱代的领域，终日……疹……气味……斩断……不同者的父亲四肢不行了……端部的馅料……寇……震……辉光……霉……蠕……不，战栗……第六的土识……膨胀……蠕……铁床……我……恐怖……绯色……缩……蠕聚……指甜……与记忆中的错位……互相……房域的看单……错乱……啊！脱……蠕……苹果……父亲手足萎缩……前端坂部……同调……指瓜……亲……挖掘……逃离……前进……蚯蚓……纹路积聚……亲人的涎水……蠕……复原……房域……黏着……融解……凋零……蠕……终身的喇……混乱……杀……闪过……不……蠕……牙棒……别……那……不……磨损……祈愿……

　在融解崩塌的肉体中，逐渐离散的意识与记忆，被寄宿在神经节中的叉任哨吸收了。其中一部分代替了配位子，与负责驱动复原意识的受体结合在了一起。

　眼睑正逐渐融化，圆形的眼球和瞳孔赤裸裸地暴露在外——眼角处被斜向拉扯，颊侧传来一股仿佛被塞进了柔软异物的违和感。

　我极力瞪大眼睛想要看清，但周围的一切都昏暗模糊，什么也看不见。

　当我移开那块贴在眼前、几乎要把眼珠挤压变形的磨砂玻璃后，视线边缘出现了几根炭灰色的方木，并逐一汇聚成一扇竖格栅式的玄关门。

　喷涂外墙上不见半点污渍，简直就像是刚建好的新房。

　我扶住反戴着的棒球帽，一边将其转正，一边按下了门铃。

　玄关门打开了，一个身形消瘦、背脊挺拔的男人站在那里。他那不协调的细长双臂无力地从削弱的肩膀上垂落，正在微微晃动。

「那个……今天，我们约好了……约好要见面的」

「那家伙竟然也有朋友啊。看样子还没回去呢」

「是吗。」他用中指弹了一下棒球帽的帽檐说道，「有人让我在这里等他。」

　男人微笑着，将门大大地敞开。

「是二楼走廊尽头的那间房」

　我应了一声，脱掉运动鞋，踩上了玄关的台阶。

「这双鞋，和我儿子的好像啊」

　我没有回答，径直跑上了楼梯。

　走进那间六叠大的房间，我站在书桌前，先试着坐到椅子上。用双脚蹬着地板，转了好几个圈。突然停下动作，用手将那个用空罐子做的笔筒扫落。铅笔和圆珠笔散落一地。我弯下腰钻到桌下，将玩具箱拖了出来。把里面胡乱塞着的人偶和汽车等玩具一个接一个地拿在手里，也没什么特别的理由，就这样扔进了垃圾桶里。

　我不时看向房间的门，可那个本该带着蛋糕和果汁、本该给我看沙粒放大照片的男人，始终没有出现。

　我打开窗户翻过阳台的护栏，脚尖着地落在了围墙上。像是在走钢丝一样，故意晃动着伸展的双臂走过围墙，以塑料桶为落脚点跳进院子里。赤裸的脚底传来了小石子嵌入的刺痛感。

　风吹过，带着一丝温吞的气息。

　当我看向河对岸时，发现同班同学川上君正站在河堤上的一户人家门前练习颠球。他踢得十分熟练。就在我移不开视线时，川上君毫无预兆地倒在了地上，足球顺着河边狭窄的坡道滚了出去。而正盯着球看的一位牵狗散步的妇人，也随之倒了下去。

　我大吃一惊，本想下意识地抬手，却感觉像是被抽走了骨头一样使不上力。视线开始变得模糊，双膝一软，整个人跌倒在地。听着四面八方传来的尖叫声，我艰难地向前爬去，推开玄关的大门，发现母亲倒在了走廊里。

　在那之后的三天里，我的手脚开始发黑变色。街道上挤满了想要前往医院、在地上苦苦爬行的人们。

　直到一个月后，我才朦胧地察觉到发生了什么。据说在这片本土上，正进行着数场看不见的战线拉锯。也有人说，那不过是一场由信息战编织出的幻影。而被称为“霉寇”那已经是很久以后的事了。

　身体出现萎凋症状的人，被作为战灾者收容进隔离设施。其中大部分人在发病数周内便失去了四肢。

　设施内弥漫着血腥味、呕吐物味和消毒水交织的气息，到处都能听到呻吟、啜泣，有时还会传来怒吼。床位总是不足，许多患者只能躺在地板上，在渗出的体液中痛苦地翻滚挣扎。我也是其中之一。

　躺在旁边的少年，一遍又一遍地嘟囔着：杀了我吧，快杀了我吧。

　粗大的针头扎进后背，剧烈的痛楚令我不禁落泪。医生一边安抚一边说道：

　我正在向你的体内，派遣一支非常强大的士兵大军哦。

　此后，针头无数次刺穿我身体的各个部位。皮肤与粘膜的大地、肚脐深处的洼地、血管与淋巴结的运河、填充体腔的脏腑群山、其间的溪谷、睾丸，乃至思绪深处，都成了看不见的交战地带。不断增厚的皮肤、脱落的头发、肿胀的结节、内脏与肌肉的间歇性痉挛、持续不断的高烧、恶寒、呕吐，以及那不断扭曲着的梦魇——

　再生治疗被反复进行着。也有老师将其称为“收复失地运动（Reconquista）”。伴随着如同被泼了硫酸般的瘙痒与剧痛，手脚根部萌生出柔软的突起，起初还能顺利生长。然而，当伸长到手肘长度左右时，末端便开始发黑，最终腐烂脱落。这样的过程，究竟重复了多少次呢。

　这一次，多亏了新来的坂部老师进行的处置，它成功扎了根并开始生长。虽然轮廓还像鸡爪一样虚弱无力，但手肘、手腕、手指，都能各自活动了——希望能早日帮上老师的研究——我一边拼命操控着这些感觉还不是自己身体的、遥不可及的四肢，一边在心中许愿。祈祷着。

　从俯卧的状态撑起身体，摆出四肢着地的姿势。左手一使劲就没力气，差点瘫倒下去。但我用其他的手脚强撑住，缓慢而稳健地站了起来。摇摇晃晃地穿过铺满瓷砖的地面，后背粗暴地撞在了坍塌的墙壁上。

　那沉闷的回响，在寂静的黑暗中久久回荡。

　感受着向左右延伸的空间气息，以及前方深邃的落差——赳志意识到，这里是废弃的地铁站内部。

　没错。通过重温寄宿在叉任哨系统中的父亲的过去，回到原来的肉体……

　充斥着黑暗的空气仿佛凝固了一般纹丝不动，触感冰冷刺骨。

　全身的气门仿佛置身事外一般，正静静地重复着呼吸。

７

　好久没能过来，真是抱歉呢。本来是有话想立刻对你说的。

　因为弄坏了身体，在蜕窟受了他们许久的照顾，不知不觉就习惯了他们那独特的文化。连绯莲的味道也变得适应了。想到曾经轻蔑他们为未开化的人类，就感到一阵局促。家里那边全交给女佣打理了，我则借着助力之名，常往蜕窟跑。对了，前些日子，女佣在家里遇到了件奇怪的事。

　她说她打开玄关门的时候，发现通往厨房的昏暗走廊上，站着一个不知是谁的裸体人影。她被吓了一跳，身体僵硬，眼睛死死地盯着看。那是个背对着她、垂头丧气的青白色裸体，却突然向她走了过来。每走一步，就映照出格栅门透进的光影，显露出一个既没有头颅也没有性器的身躯。她吓得浑身起鸡皮疙瘩。据说从那东西锁骨的凹陷处，还长出了眼睛来。于是，忍无可忍之下，她拿起玄关的全身镜，想也不想就砸了过去。镜子在前面的楼梯上撞得粉碎，而那个东西后退了几步，把一只手举到腰间，做出想要说些什么的动作。紧接着，就像是由无数细小的甲虫汇聚而成的一样，它瞬间分崩离析，在地板上堆成一堆，转眼间就消失不见了。

　所以，真是对不住，她都快哭出来了。虽然那种事根本不可能发生，但或许是因为她性格像父亲，也像你一样要强……多半是某种认知偏差吧。只是，在厨房的桌子上，放着那把我们找了很久都没找到的园艺剪刀。我问女佣是不是她放的，她却说不知道。拿来一用，发现这器具竟如此顺手，真是方便得不得了。若非如此的话。

　那个，其实我真正想说的，是另一件事。

　你啊，可能再也出不去了，也可能回不到原本的身体里了。

　哎，蜕窟里也有监房，有一次，被关在那里的人从门上的小窗朝我呼喊。喊着『妈妈，妈妈』。

『我把孩子拿掉了』。紧接着那个人，就是井辻，或者该说是你。你是这么说的。

「我说过的吧，不会演变成你所担心那种事态的」

　哎，真是让人热泪盈眶。可是总觉得有些不知所云，他开始模仿我的举动……后来听其中一个蜕者提起，他似乎刺伤了以前住在一起的伙伴。明明关系好像很好的。在我见过他的第二天，警察就冲了进来，以别的嫌疑把他带走了……据说他和同伙共同制造了好几起案件。一想到这或许是因为我留下的痕迹而暴露了行踪……我就感到那种记忆灼烧的症状格外严重，现在据说他被转移到某处的医疗设施去了。

　哎，那个被刺伤的人在意识不明的状态下被送往警察医院，在咽气之前，似乎出于本能掩护了刺伤他的人。不仅如此，他连井辻这个名字，甚至是在作为蜕者时亲手杀害之人的事情都一五一十地吐露了出来。哎呀，原来他杀了那么多人。可是警察却对我隐瞒了这一点，哎，就像你在蜕窟时所说的那样，正赳先生，也就是你父亲，也是被他所杀的，对吧，就是那些家伙说的——

８

说起来，那个女人不见了呢

嗯？你说谁？

会多次来这种地方探望那种人的，想必没几个吧。之前送来的蛋糕，她不是吃得挺香的吗

啊……那也是自然，毕竟儿子的清白好不容易得到了证明，可他却越狱消失了

那个人，是八一九的母亲吗？诶，那这么说，她最后是在没察觉的情况下跟一二二四说话的吗。真是够空虚的啊

感到空虚的是我才对，我都被减薪六个月了。所长头儿到现在都不肯跟我对视

请别再提醒我了。搜查也已经停止了。关于一二二四的事，我们确实也存在过失……

那家伙的编号本身就是盗用别人的呢

真不知道是有多粗心大意啊。不过，居然连自己的媒者思纹都给改了。我还以为他只是得了种模仿他人的怪病呢

这边连他的存在都快忘了

一二二四他，该不会真以为身份被搞错了还能回得去吧？

谁知道呢。我想他应该也没料到会被强行摘除甜瓜器官，然后关进不动设施的牢房里吧。不过……居然足足有六个月之久啊

嘛，没把所有责任都推到我们头上倒算是万幸了

毕竟只是没对外公开而已，听说在其他终身监狱也发生了不少事呢

那也是和自我媒介有关吗？

不，那是无关的，听说有人越狱了

应该是管制方出的疏忽吧

甚至还有传言说留下了越狱者的足迹

足迹？怎么可能，这做不到吧，到底是怎么做到复归的？

之前跟你提过叉任哨那个控制系统吧？听说那里有一块难以理解的区域，现在闹得沸沸扬扬，怀疑是被植入了非正规的复归式。一部分开发人员正在接受调查

没想到事到如今，控制系统又出了问题

说起来，我干这行也挺久了，到了现在才发现一件事

是什么呢

这里是地底的牢狱对吧？简直就是字面意义上的地狱啊

痕之祀

　那片黑暗中，总是隐约飘荡着一股像基板烧焦般的刺鼻气味。降矢耳中听见的，只有防护服风扇的转动声，以及被吊在半空中的五人为了平复紧张而反复发出的呼吸声。

　简直就像身处宇宙之中一样。

　曾经也有过这种感觉，但降矢早已遗忘。”

　耳机里传来了剧烈的震颤音，仿佛身处极寒之地一般。那是走在降矢正后方的胜津。他大概三十岁左右。虽然说是为了采集样本而随行的生物学研究员，但和前任那个留着同样平头的家伙一样，没被告知过详细的履历。

老师，请振作一点啊

　跟在胜津身后、处于队尾的石井，毫不掩饰嘲讽之意地大声说道，喉麦在此时已完全失去了意义。

“抱歉，我没事的。”胜津用仿佛被人扼住喉咙般的声音回答道。

「石井，再那样说话的话，可是会咬到舌头的。」降矢训斥道。

我才不会犯那种蠢错呢

这里是本部，武藤……齐一……即将着陆……休……状态解……休止状……解除

　这是来自设置在避难区外，由五家公司联合成立的“都市现状恢复机构”临时总部的通讯。在加贺特扫会派遣的这辆悬垂搬送车上的六人中，只有主任降矢听得见。通讯断断续续，是因为齐一显现体泄漏出的绝对子浓度正在上升。

　绝对子虽然对生物组织本身无害，却会对突触电位和电子设备产生不可预见的影响。据说这个名字取自一部捷克小说，但降矢没读过，以后也不打算去读。

「显现体之间的对峙僵局马上要开始了。起来吧，别打瞌睡了」

　降矢说完，将操纵杆呈U字形拉开。

　双肩的指示灯相继亮起，微微照亮了被含水屏蔽材料覆盖的搭载集装箱内，那些因清洗液而变色的墙面，以及如同千本鸟居般前后紧密排列的五台加功机那毫无装饰、线条直接的机体。由于机身整体呈赤锈色且形状相似，它们被人们称为“鸟居”。在拥有液压马达的顶部笠木状框架左右两侧，垂下约两米长的从腕作为支柱，全身穿着防护服的员工们用安全带和护栏固定在背面的框架上，仿佛被钉在十字架上一般。围在腰部的框架四方伸出昆虫般的多关节步足，末端的球轮紧紧压着地面。

　从降矢眼前的鸟居缝隙中，可以看到叶山的防护服正在晃动。看来是在活动身体。

……齐一……降……

　搭载集装箱开始像受到暴风吹袭般剧烈摇晃，片刻后才逐渐平息。

　传来了胜津因恐惧而急促的呼吸声。

降矢先生也不可能忘了之前发生的事吧？

　揪着同一个话题不放，是石井的老毛病了。

「「相亲」开始了。」降矢只是客观地转述了现状。

……万……移……

　仿佛有什么东西要向大地深处打入巨大柱子般的震动，从远方隆隆传来。

「万状，移动中」

　搭载的集装箱开始出现断断续续的纵向摇晃，安全带深深勒入肉中。

多亏了这位老师，我们差点就……

抱歉。不过，那是哥哥做的

　摇晃逐渐加剧，能够感觉到震源正在靠近。

……状况……移交接触……各自……至……做好应对冲击的准备……

　降矢咬紧牙关说道。

「已进入接触情况。各员注意冲击——」

诶，老师，双子那——

　突如其来的剧震令一切颠簸起伏——石井发出了奇怪的呻吟声。锁定的机械臂双重关节与天花板轨道连接处发出嘈杂的金属摩擦声，两对步行足在末端与地面接触的同时，不断改变角度伸缩着。

……放……姿……

　重力突然向前方施压，安全杠压迫着胸口，令我窒息。

糟糕，万象显现体的活动范围超出预测了。”驾驶席上的寺田压低声音说道，“得稍微拉开点距离

在降矢回答「了解」之前，悬垂搬送车已经启动了。「总部，这里是加贺特扫会的降矢。受情况〈七〉影响，搬送车将从预定位置移动。」恐怕那边并没有听到吧。

外面到底是什么情况？离齐一是不是太近了？这里真的没问题吗？

　胜津不安地说道。石井刚想回答“呜勒……”，却突然闭上了嘴。看来是真的咬到舌头了。

「现在先别管那些，请专心考虑之后的作业流程，保持冷静」

“听说友引的护目镜能显示车载摄像头的画面。”走在最前面的作业机驾驶员伊吉语气平稳地说道。

在这种现场，根本什么都看不见吧。”叶山依然是那副沙哑的嗓音。石井刚进公司时，曾因问她是不是通宵喝酒了而惹她生气。她接着说：“话说回来，我可一点都不想看外面的景象

　身体不由自主地向前倾去，悬垂搬送车停了下来。紧绷的气氛再次笼罩开来。

　在反复呼吸的过程中，全身仿佛化作了肺脏一般。无数微弱发光的粒子开始在眼前汇聚，如同飞虫般细碎地舞动，渐渐勾勒出一个如亡灵般模糊的人影。

　胜津的呼吸声开始变得急促起来。

「胜津老师，不必担心。这就像是磁光闪烁一样的东西」

　虽然嘴上这么说，但真相究竟如何谁也不清楚。当绝对子的浓度达到极限时，即便是在加装了屏蔽层的搭载集装箱内也无法完全防御。若是缺乏经验，单是这一阶段的审问效果就足以让人陷入混乱。

　这是接触状况即将收束的征兆。现在的通讯频道里，除了总部的噪音外什么也听不见了。

　很快就会迎来冲击的最大值了。

　比降矢预想的还要快上一些，强烈的冲击如期而至。大脑仿佛被挤压变形，全身的内脏和血肉仿佛都要被甩落出去一般。在伴随着旋转的诡异浮游感中，上下左右的方位感彻底紊乱，喉咙深处溢出痛苦的呻吟。悬垂搬送车被整个抛向了半空。感觉到重心向身体右侧倾斜的瞬间，全身的关节再次遭受了仿佛要被拆解般的重击。指示灯的光芒划出如心电图般的轨迹，搭载集装箱内充斥着震耳欲聋的金属回响，化作尖锐的耳鸣，深深地刺入耳孔深处。

　全身斜斜地倾倒，胸口深深地陷进了安全护栏的衬垫之中。

　所有的鸟居机步脚各自伸缩着，撑在了地板上。

　不知为何，数道光线射入地板面。光线接二连三地穿透机体的缝隙，勾勒出鸟居机的轮廓，向上蔓延开来。

咦，寺田君怎么了？后舱门自己打开了，要过去……啊，不好。”伊吉的语调突然变得急促，“头昏得厉害。看来那家伙还在。哈哈，这下……来了啊

　降矢也感觉到全身被至高粒子贯穿。欢喜与陶醉的浪潮刚一涌来，紧接着，那冷峻的手铐声便如重锤般抓住了他的心脏。眼前那白色的身影，和后来被证明是冤案的男人那充血且孤独的死状、和刚出生的儿子昭英的脸，长得真像啊——“真像你妈妈啊”知人曾这样说过，我曾拔掉那美丽扬羽蝶的一侧翅膀，曾将钓上来的几十条鲫鱼一股脑扔进沸水，曾踩碎蚁群，曾对路边倒下的人视而不见，我曾说过，让你把它堕掉——身怀六甲的香织不顾睡衣凌乱，用力拍打着我的胸口，就那样睁大双眼静静地坐在瓦砾之中——被从忘却之壳中接连爬出的重重罪孽所折磨，强烈的自我厌恶让他想要咬舌自尽，却又因为剧痛而停了下来。

那东西还……不是的，咿呜……”胜津的啜泣声与怪声在回响。也难怪，毕竟这是他第一次体验绝对子的审问效果。“唔、啊、领胞的扩大必须要……！

「老师！」

这尚未达成……无论如何……那是在被鹦鹉……好，多次被阻止……在悔恨中啊啊，呜，咿，亚普尔万岁！在忍耐……总之，将其磔定于直交，如果不这样，唔，居然，无论如何也要将门……我会改的，梦海鼠间歇泉三日月伊吉实装——

「胜津老师！」

　我呼喊了好多次，但他却听不见。

你到底过的是什么样的人生啊。”叶山痛苦地笑着，众人鼻息微颤。大家都在承受着审问效果，根本无暇他顾。“话说回来，寺田先生他……

奇怪，按理说他应该不受影响才对。喂，寺田君？

　寺田是一名服刑人员，由于大脑器质性原因不易受到绝对子的影响，因此作为更生计划的一环被委以驾驶车辆的重任。机构的大多数驾驶员，都是对绝对子不敏感的人。

「寺田，你没事吧？」降矢也呼唤着他。

寺田先生，难道是昏过去了——嗯啊，真难受啊。被这种东西给……”叶山像吐出烟圈一样缓缓呼出一口气。“居然能沉浸在什么‘心灵被崇高感洗涤’、‘已经获得解脱’之类的幻想里，那得是多么天真的人种啊

　降矢的胃底一阵冰凉，沉重感愈发强烈。因为长期住院的妻子香织，在刚接触高浓度绝对子的时候，也曾陷入过叶山所说的那种法悦状态。

　胜津还在不停地叫喊着毫无意义的话语。甚至连石井抽鼻子的声音也清晰可闻。

“怎么了，在哭吗，石井？”叶山用颤抖的声音调侃道。

吵死了。”他刚喊完，声音就变成了哭腔。“妈的，我就说了，一开始就把处理工作安排在事后不就好了吗

哎呀，这可是招标阶段就提出的要求啊。好在是在释放之后才处理，这算是不幸中的万幸了

「啊。即便如此，外面的绝对子浓度应该也下降了不少。」他打开操纵杆下方的盖子，指尖拂过排列整齐的按钮。「我要注射紧急镇静剂了。抱歉，没法进行单独操作。」

　手臂皮肤上传来一阵尖锐的刺痛。

“反倒是帮了大忙了。”叶山压低声音说道。

「总部，这里是加贺特扫会的降矢。加贺特扫会的降矢。」虽然发出了呼叫，但那边依然只有杂音传来。

——嗯，啊……

「寺田，你没事吧？」

不……怎么了，这是什么情况。我是晕过去了吗。”能听到他缓缓吐出一口气的声响。“舱门的窗户碎了。但是铁丝网没破，所以逃不出去啊

「后舱门是自己打开的」

是这样吗。误操作？不对。可能是电路系统故障了。奇怪，发动机是什么时候停下的——该死，发动不了了

「能让鸟居机降下吗？」

我试试。不过，真的没问题吗？从这儿可看不见那家伙到底走没走。算了，反正舱门开着也是一样

「啊。先一步降下的两人，去把翻倒的搬送车复位」

　伊吉的鸟居机让天花板的轨道发出剧烈的摩擦声，向前进发——“啊，等一下……”随着连接器脱落的闷响传来，紧接着便是震耳欲聋的金属撞击声。

“摔得可真够漂亮的。”叶山说道。

「伊吉，动不了吗？」

　降矢担心会影响到半导体元件，正要开口询问时，就听到了步行足驱动时发出的、如同电动钻头般的声响。

没问题——虽然雾蒙蒙的看不真切，但那家伙还伫立在那儿呢

「如果思向性通信能接通的话，说明实际浓度并没有感觉中那么高啊」

　伊吉那慢吞吞的笑声突然响起。

寺田君浑身是血呢。伤得可真不轻啊

　那天与伊吉初次见面时，在临时住处快要窒息而死的降矢所听到的，也是这种感觉的笑声。

你这混蛋，有什么好笑的

我是说能活着真是太好了。啊，你脸颊上扎进了一块玻璃碎片

　寺田咋了咋舌，发出一声压抑的呻吟。

车体从外面看没想象中那么倾斜呢。只是骑在花坛上而已，一个人就能把它弄回原位

「那么，就交给你了」

　在一阵轮胎摩擦声过后，搭载的集装箱倾斜度瞬间恢复，左右摇晃了起来。

　在摇晃的余韵中，眼前的叶山的鸟居机离去，并从轨道上脱离了。

　面对骤然扩大的外界光线的刺眼感，降矢微微眯起双眼，此时包围着他的鸟居机摇晃了一下，开始向前移动。

　伴随着一瞬的浮游感，机体仿佛深深下沉般着地，随即又迅速恢复了高度。

　那是一条单行道，柏油路面上爬满了闪电般的裂痕，破碎的玻璃散落在道路两旁的房屋边，如同粗砂糖一般闪闪发光。这一带在确认出现显现块后，便迅速完成了居民疏散，并在一周前实施了封锁，因此已不见往来车辆与行人。

「石井和胜津老师，等状态平复下来再说吧」

　降矢迈动脚步，仿佛行走在空中一般，联动着四条步足向前行进，最终停在了正仰望东侧天空的叶山机体旁。

　降矢脊背发僵，膝盖止不住地颤抖。

　隔着交错的电线，在那被深秋苍穹映衬之下，矗立着一道巨大得超乎想象的人影。它摆着低腰的姿态，将修长的双臂斜置于胸前。不对，它是在缓慢地放下手臂。明明刚才还是在脸前，摆出十字或L型的姿势才对。

　它全身闪烁着复杂折射的光芒，宛如未经打磨的水晶原石，既像是在透视着背景的天空，又仿佛在从内部发着光。那种难以名状的质感，让人总觉得它会冷不丁地翻转凹凸。从腰部延伸至足尖那抹显眼的茜红色，据说是因为透过重叠空间折射出的阳光，原理与夕阳染红天空如出一辙。

　齐一显现体——虽然都市现状恢复机构将其统一称为这个名字，但各组织与媒体对它的称呼却大相径庭。

　在布满鳞云的远方天际，能看到好几架直升机的身影。现在的它们已经不会像过去那样因为过于靠近而坠毁了。

　这已是降矢亲眼目睹的第三次了。第一次是在他还是搜查一课刑警的时候——那天降矢在下班回家途中，亲眼目睹了耸立在前方约一公里处的齐一显现体。在那张神似观音像的面孔前，一架直升机斜着划过轨迹，随后坠毁。他记得自己当时惊呆了，许久都无法动弹。那时候避难对策尚未建立，许多居民都成了接触事件的牺牲品。他平时经过的道路被瓦砾堵死，绕远路回到家时，那栋刚背上房贷的独栋住宅已经半毁。临盆在即的妻子失魂落魄地坐在坍塌的天花板与客厅墙角形成的缝隙中。她在那样的近距离下，遭受了绝对子的辐射。

　伊吉的鸟居机停在了斜对面。

明明知道全长只有四十米左右，看起来却总觉得特别巨大呢

「啊。那应该是光学错觉，以及绝对子对心理产生的影响吧」

那也是原因之一。”胜津的声音插了进来。伴随着鸟居机靠近的声音，“实际上，每次测量时它的全长都在变化

「你是说每次出现的都是不同的个体吗？」

虽然都是人形巨人的特征，但其体型可以分为十种左右，我们推测每种类型或许都有其对应的原型人物。今天的齐一显现体是第二种类型的确认个体。由于即使被归为同一体型的个体之间也存在巨大差异，所以‘每次显现都是在重塑形象’这一观点，在我们中间正逐渐成为主流见解

「重塑形象？你的意思是说，那并非它原本的样貌吗？」

或许它根本就没有固定的形态吧。我们认为它和在静止轨道上被观测到的那个神秘球体是同一物质

「那为什么是人的模样？」

是因为在地球重力下这种姿态更适宜，还是为了与万状显现体战斗而特化出来的结果，亦或是……它仅仅是披上了我们所希求的姿态而已

这算什么禅机问答啊。”石井插话道。“话说回来，那到底是衣服，还是皮肤？

不就是全裸吗？”叶山笑道。“某位声称那是自己变异后的姿态的教主，就是这么自称的

虽然在与F—15碰撞后附着于机体上的组织，被认为结构与生物细胞相似……

那么……

无论是将其看作细胞结构的非自然产物，还是表皮本身就是与内部存在共生的一整个生命体，目前学界尚无定论

到底是哪种啊！

毕竟和‘万状’一样，至今都没能发现相当于DNA的信息结构体。如果对比‘齐一’和‘万状’的组织，有人指出它们很像人类的正常细胞与癌细胞，也有人主张‘万状’是‘齐一’在进化过程中剔除的废弃物。不过，也有理论认为它们是为了回应研究者们的期待，才变异成了现在的样子

这到底算什么啊

数据还是远远不够。我想要更多数据。必须进行彻底的分析——

管它是什么都好。”叶山没好气地说道，“反正我们的工作又不会因此改变

　巨人的双臂垂在身体两侧，背脊挺得笔直，面部发生复杂的扭曲并闪烁着光芒，缓慢地朝向天空。

　从其头部正放射出强烈的电波，有人认为这是向人类传递的信息。尽管目前尚未解读成功，但声称已经解读出内容并将其作为教义奉为经典的宗派不在少数。佛教界将其视作观音菩萨或弥勒菩萨本尊，在各地修建起仿照其屹立姿态的巨大观音像；基督教界则将其崇拜为再临的基督或圣人，开始将十字架的设计融入了那种手臂的形态。另一方面，根据接触情况制作的影像节目，将其设定为隶属于宇宙警备队或恒点观测员的外星人，从而博得了极高人气。降矢的儿子昭英也曾对此着迷不已。然而，此刻耸立在眼前的这副威容，却让人感觉到它是一种拒绝了所有上述解读的超然存在。

　齐一显现体的全身开始发出微光，紧接着狂风呼啸而起，仿佛要将一切吞噬殆尽，鸟居机如踉跄般挪动脚步以保持重心。被光芒包裹的巨大身躯浮向空中，保持着笔直的姿态转瞬升入高空。

……正在脱离……请降矢，难道计划被加贺的那帮人更改了吗？确实热带低气压正在……等等。迅速着手处理，喂，这是什么？请重复一遍，说是S？是F吗？F……看来偏离了啊——

　所有的通信在一瞬间恢复，嘈杂的人声充斥耳中，导致什么也听不清了，但随着意向AI进行的分类处理，各个声源的音量得到了调整，很快又恢复了正常。

——重复一遍。变更为计划F。热带低气压正从西南方向逼近。请迅速处理——

　降矢向总部的武藤汇报完情况后，通知了众人。

「好了，开始干活吧。听说热带气旋正在逼近，大家动作比平时快点」

　五台鸟居机像寄居蟹般挪动了几步，随后解开了踏板锁定，切换为球轮行驶模式。

　绕过几间民宅后向左一转——来到了一条双向四车道的路上。在受损较小的靠近中央隔离带的车道上，拖车和搬运车排成的长龙正缓慢行进。它们全是都市现状恢复机构的车辆。在前方约五百米处，一座黑黢黢的山丘横亘路中，看起来就像是长满了树木的古坟。

　降矢他们的作业机开始沿布满裂痕与瓦砾的人行道一侧车道推进。

咦，刚才……”伊吉突然叫出声来，一边让机体转向一边停了下来。“对面巷子里好像有人

　其他的鸟居机也纷纷效仿，但不熟悉作业机操控的胜津在超车之后才停了下来。

　最后一辆拖车从眼前驶过，视野顿时开阔。正如伊吉所说，在布满瓦砾的小巷中，一个身穿白色宽衣的女人正仰着头站在那里。

「可恶，那是哪门哪派想要解脱的修道者啊。叶山——」

好嘞

　叶山的鸟居机越过中央隔离带，穿过了对向车道。

　正当其他鸟居机准备再次启动时，身后传来一阵叮当乱响的刺耳金属撞击声，一辆车身黄色、架着如大炮般长臂的庞然大物逼近过来。是友引解体工业的全路面起重机。降矢等人慌忙躲进旁道，那辆起重机就在他们眼前急停了下来。

哎呀，这是怎么了？大家聚在一起散步呢。是因为集装箱里的岩户里又黑又可怕，所以逃出来了吗？

　是大冢，那个一直沉迷药物的家伙。他在驾驶座里露出了夸张的惊讶表情。明明是那种不受绝对子影响的体质，却总是打着镇静剂，喋喋不休地讲个没完。

「你这家伙，又落在后面了啊。」降矢一脸嫌麻烦地说道，「快滚去干活。」

抱歉抱歉，实在是不好意思，这就走，这就走

　全路面起重机喧闹着经过，降矢他们也操控着鸟居机紧随其后。不知何时，右侧车道的车列已经停滞不前。在超过三台重松特殊运输的大型拖车后，友引解体工业的悬垂搬送车出现在眼前。它正将搭载的集装箱侧板向上掀开，打算同时卸下并排的四台作业机。那漆黑的机体比鸟居机大上一圈，驾驶舱内坐着身穿全套防护服、戴着护目镜的操作员。它们的机械臂和鸟居机一样又粗又长，但下半身支撑地面的是装在粗壮双腿上的履带，因为那副姿态，它们被称为〈大猩猩〉。

　在那一台前方，排着前身据说是捕鲸公司的九寻株式会社的悬垂搬送车，正从后部舱门不断卸下修长的作业机。和鸟居机一样，那是旧式的TGW系列，背上扛着巨大的卷扬机。降矢并不知道其由来，只听他们管那叫〈大发〉。

　前方停着一辆全路面起重机，大冢发出了一声啧舌声。

　放眼望去，道路两旁的建筑大多已经坍塌，瓦砾散落一地。柏油路面大面积起伏，如同冰原一般布满裂痕，七零八落地倾斜着。自行车像被野兽啃食后的残骨般随处散落，电线杆和红绿灯歪斜着倒在路边，断裂的电线闪烁着火花。

　降矢松了一口气。即便如此，这已经是受损较轻的一次了。他迈动双腿，操纵着鸟居机向前进发。

　包括加贺特扫会在内，总共十四台作业机从排在列队最前方的风信子服务公司的重型吸尘作业车及全路面起重机旁，踏上了隆起的柏油路面。周围顿时充满了作业机的脚步声与机动声，吵闹得如同盛夏的蝉鸣一般。

　不愧是友引的“大猩猩”，动力确实非同凡响，处理起撤除作业来十分老练。它将机械臂侧面的排土板向前升起，履带飞转，像推土机一样将倒塌的砂浆墙和电线杆一根接一根地推开。

这是什么招牌啊。居然叫墨西哥餐厅・巴西

我去过那儿，那家店的咖喱饭很好吃

　即便是在闲谈中，他依然操纵着电机发出轰鸣，迅速地完成了清理工作。

　降矢用铁爪压住迸发火花的电线，从机械臂袖口的喷嘴里挤出硅胶，覆盖在了断线处。

　通过后视镜，可以看到叶山的鸟居机正向这边靠近。

送到救护车那边时，还有另外两个人。听说是白清教那帮家伙。他们全都被抽走了灵魂，就像丢了魂的躯壳一样……

「明明就像是直视着太阳的光芒一般」

谁在那儿杵着呢。碍事

　听到了友引平泉的声音，我向右侧看去。胜津的鸟居机正挥动着伸出的机械臂，那五根不同于普通机体的树脂手指一张一合。看样子是想帮忙，却找不到切入作业的时机。

「抱歉，这位是来采集样本的大学教授——胜津老师，请先去万状附近等候」

　在前方涌来的非凡威压感下，我集中精力进行清理作业。当整理出一条约两百米长、供车辆通行的道路后，四周响起了阵阵引擎声。

　降矢俯瞰着那压垮了许多民宅、阻断了道路的异物——万状显现体那庞大得难以想象的全身。那漆黑的外皮大幅弯曲并向远方延伸，密密麻麻地挤满了如同干瘪李子般的瘤状突起，仿佛以一种随时可能崩塌的畸形平衡勉强维持着。围绕在它周围的大气昏暗阴沉。据说有一种说法称，是因为异常的重力场吸收了光线。胸口附近那不自然的坡度，想必是因为背部有着翼状的隆起吧。

　我回想起那张从空中拍摄的、阴影重重且模糊不清的万状显现体成长中照片。从那拖着长尾的整体外形来看，会让人联想到肉食恐龙，但正如至今为止出现过的各种形态的显现体一样，它们的骨骼结构反而更接近人类。

　这具据称重达约一百五十吨、至今尚未定性为何种生物的极大致死躯骸，必须从这里迅速清走。由于其腐败速度快得惊人，简直如生鱼一般，且体液会转化为高浓度的残留性有机污染物。即便如此，这还是在经过绝对子照射、大幅中和后的结果。曾几何时，在齐一显现前，自卫队支援战斗机曾对其进行过攻击，但那方圆十公里的区域至今仍处于封锁状态。若无齐一显现体的介入，根本无法进行处理。

　在与巨体相接的沥青路面周围，蔓延着一滩滩令人联想到空酒瓶般的木贼色血泊。成群的苍蝇在那儿四处盘旋，但很快就会不再动弹了吧。

　胜津的鸟居机伸出辅助机械臂的吸引管，探入那如同灰汁般的泡沫中，试图捕获某种东西。那是一种类似于裸鳃类动物、被称为‘妥蠡’的三叉共生体。它们在万状外部无法生存，只能痉挛般地伸缩躯体，直到生命耗尽前，不断从末端分泌出混杂着淡黄色泡沫的粘液。

　等大型吸引作业车在瘤皮墙前排好车道后，降矢他们的鸟居机也各自驶入了车间。

　突如其来的干脆破裂声在空中回响，紧接着传来了笑声。是大冢在发射驱鸟空爆弹。

「这里是加贺特扫会的降矢。现在开始进行皮下体液吸引作业」

　降矢如此说着，在印有风信子标志的巨大银色罐体前，将握着操纵杆的右手伸向空中。片刻之后，那条粗壮而棱角分明的钢铁机械臂随之抬起。机械臂连接上罐体上方卷取机露出的挂钩金具，拖拽着如电线杆般粗细的柔性吸料管，向着万状显现体移动过去。

　在近乎垂直的瘤皮前停下脚步，他举起双侧机械臂让铁爪嵌入其中，一步一顿地找准位置打入铁桩，维持着身体的垂直，像蜘蛛一样攀爬而上。每当吸料管阻力增大导致行动受阻时，便大幅挥动机械臂将其理顺。在踩着踏板的脚下，可以看见跟随在后的胜津驾驶的鸟居机。

　在右前方，石井和叶山驾驶的同样携带着吸料管的鸟居机，也正在攀爬腰部周遭的岩壁。

　爬上胸部顶端时，风势确实变得强劲，吹得防护服猎猎作响。鸟居机每向前跨出一步，瘤皮就随之荡漾摇晃，四条步行足在原地调整着姿势。

还是老样子，像水床一样。”石井说道，叶山接话道：“那种酒店，现在还有吗？

　降矢向左转动方向，抬头看向瘤皮陡峭的斜坡。大范围的表面已经变质，呈现出如剥皮葡萄般半透明球体紧密挤压的状态，正渗出混杂着气泡的体液，缓慢地滴落。

　姗姗来迟的胜津漏出了一声充满深切失望的叹息。

　确实，在这种状况下是无法采集头部检体了。据说特别是牙齿，那是信息量巨大的重要部位。

　周围的瓦砾堆中散落着无数的葡萄球。崩塌后残存的墙壁上也附着着。恐怕那些就是头部吧。

哎呀呀，你们察觉到了吗？简直就像夫妇岩一样呢。”大冢发出了僵硬的笑声。“见过吗？就是伊势那里的。黑漆漆的，还有个鸟居机之类的

这套话我听过一遍了。到底要重复多少次才甘心啊。”石井显得十分厌烦地开口道。“思向性通信为什么会把那家伙……

那不是因为你会有反应吗

　不知何时，伊吉的鸟居机已经立在了降矢的身旁。

那么，开始吧

　它抬起那长长的、线条笔直的机械臂，袖口的喷嘴喷射出熊熊烈焰。凝胶状的截面被烧得焦黑，细小的气泡发出阵阵破裂声，升起一股浓浓的白烟。这是为了止住体液流出而进行的必要作业。

真想抽根烟啊。”叶山嘟囔道，“今天穿得心神不宁的，内衣上下颜色都不搭

谁想听你内衣的事啊！

　降矢转过身操作操纵杆，从左侧机械臂的下方，让一把长六十厘米的剔骨刀以袖口为轴直角弹出。刀刃从粗壮的根部向锋利的尖端画出一道绝美的弧线。施加超音波震动后，将其抵在映照着橙光的坚硬瘤皮上，刃尖毫无阻碍地切了进去。就这样推至袖口处，再向前切入约三十厘米。木贼色的体液肆意喷溅，水母状的水汽膨胀开来，转瞬便消散不见。

　收起捌刀，从右侧机械臂上卸下吸引软管，将斜面切割的锐利尖端插入瘤皮的切口中，随后深处拧转进去。

　传达给大型吸引作业车的驾驶员后，在片刻的停顿之后，吸引软管开始翻腾，发出了如同巨人哼鸣般的声音。声音随着体液的粘度变化而时大时小。

　胜津的鸟居机伸出机械臂，从袖口的喷嘴处采集体液。

　在瘤皮丘陵的彼端，叶山和石井正各自站在巨大的腿部上方，支撑着晃动的吸引软管。

　每当吸引软管翻腾，我就变换角度重新插入。能感觉到脚下的瘤皮正在失去张力。与此同时，我甚至产生了一种连自己的血压都在随之下降的错觉，感到一阵恶心。这是万状显现体特有的共感效果。再加上还被审问效果缠身，那黑乎乎的瘤状突起正逐渐变成一张淤血、孤独的死人脸。降矢缓缓地呼吸着。

「真是的，这到底是什么东西啊。」为了分散注意力，我开口说道。「既不属于地球生物的演化树，又只是孤身出现，也没见它构建什么生态系统。」

虽然毫无疑问，它们与至今为止出现的万状显现体是同类

「即便如此，它们之间也并非那种繁殖关系」

我听说过它们与黑砂的发生地是重合的

　叶山口中的黑砂，正是导致日照时间减少、引发农作物歉收的元凶。虽然多是每隔几周出现一次，但有时也会连日遮蔽大气。有人说是从邻国飘来的化学物质，也有人说是飞落到地球的宇宙尘埃，但是——

是的，这一点毫无疑问

‘无法采集到黑砂’这种说法是谎言吧？”石井追问道，“以前明明多次报道过发现黑砂的事，政府显然隐瞒了什么

　虽说我不喜欢阴谋论，但降矢也曾在某个地方这样想过。至少，比起什么风土病引起的集体幻觉之类的说法要靠谱多了。

我也尝试过，但真的采集不到样本。不过，我认为这其中存在着某种超越维度的系统

「老实说，我现在已经对别人的任何说辞都无法信服了。毕竟大家都在随心所欲地发表各种各样的假说」

也难怪。甚至还有一派人认为，齐一显现体与万状显现体的接触状态是在进行交尾

　伊吉的笑声响了起来。

那可真有意思。那么由此产生的结果就是那个东西吗

　当吸入软管里持续发出空响时，就会转移位置，重复同样的切割与吸引作业。无论哪种万状显现体，体液汇集的部位都大同小异。

　我看见九寻株式会社的两台大型作业机正沿着瘤皮崖壁攀爬而上。它们分别将步进式的铁桩扎进显现体的肩膀和侧腹作为固定，在巨大手臂的根部架起钢丝锯开始切割。降矢感到手臂根部传来一阵如被铁丝网勒紧般的剧痛。切割声变得尖锐刺耳，作业速度放缓，看来是已经切到了肱骨位置。

　切口裂开，巨臂猛地倾斜——地面的大猩猩们纷纷后退——瘤皮的一部分在保持连接的状态下，沉重地悬在半空晃动。

　旋翼声震得耳膜发痛。有直升机正在接近。

　大型作业机最后补上一记钢丝锯，彻底切断了手臂。上臂坠落，猛烈地砸在道路上；受其反作用力，肘部向上弹起，连带着长有钩爪的手部尖端，像拍打海面的座头鲸一般剧烈翻滚。眼前的吸入软管也大幅扭动起来。降矢甩了几下发麻的右手，确认着知觉。

　友引解体工业的大猩猩们立刻蜂拥至巨臂旁，将其推滚开来，移出侧腹区域。

　肩膀的切断面比作业机的身长还要大，因摩擦生热而烧焦，凝固成铁锈鼠色。在中心处，能隐约看到那截骨头，像极了生姜的切口。

　结束了吸引作业的降矢再次弹出了捌刀，深深刺入万状显现体的胸口。他一步一顿地向前推进，将那条如同泰迪熊缝合线般的切口不断延长。从胯部那一侧，伊吉也将机械臂的捌刀深深嵌入瘤皮，一边操作一边向这边走来。胜津正用安装在左侧机械臂上的摄像机，拍摄着这番光景。

　九寻的大型作业机们从万状显现体的两侧垂直爬上瘤皮，将从机械臂前臂卸下的带链鱼叉，刺入切口附近的瘤皮中。在厚达三十厘米的瘤皮深处，传来了倒钩张开的声音。作业完成后，大型作业机从巨大的躯体上撤离，启动卷扬机开始收紧锁链。

　伴随着如同雷击般令人胆寒的声响，瘤皮从胸口被剥离，冒着热气翻卷开来。这声音有时甚至会回响在梦境之中，将降矢从睡梦中惊醒。

　在不祥的天空下露出的，是受绝对子辐射影响而染上青色与黄色的无数褶皱，那脂肪层如同大理石纹路般流转涌动。向右旋转、向左旋转的漩涡层出不穷，褶皱边缘不断现出又消失着类似达蠡（某种寄生生物）的卵，如同串珠一般。初次目睹此景的人，往往会因强烈的厌恶感而僵在原地动弹不得。

　步足末端落下时深深陷进脂肪层，周围泛起漩涡，形成了新的褶皱流向。

　绞盘的电机发出不安的轰鸣，每当锁链发出嘎吱声，降矢就将捌刀插入瘤皮与脂肪层之间的缝隙，加速剥离。

　就这样剥下所有的瘤皮，像展开图一样将其完全摊平，变成了拆解肉体和脏器时的垫子。

浑身的皮肤紧绷得受不了啊

不就是平时的共感效应吗

　从声音就能听出，石井也在强忍着不适。降矢有些担心地窥探着胜津那边，但他却表现得异常冷静，简直和审问时判若两人。

　地面上，大猩猩们正滚着被砍断的巨臂，试图将其放到瘤皮之上。

抱歉，能请您把爪子留下来吗？

　当胜津拘谨地打招呼时，大猩猩的操纵者们用不情愿的声音回应了他。

「之前的老师曾说过，光靠这家伙的爪子是无法确认年龄线的……」

是的，正因如此才要确认

　汗水渗进眼睛里，降矢眨了眨眼。脚下变得滚烫，那是裸露的丘陵散发出的热浪。

“该死，头好晕啊。”石井抱怨道。

　平时会将周围染成一片白茫茫、即便是透过防护服的吸收罐也能闻到的那股浓郁硫磺味蒸汽，今天却被强风瞬间吹散了。正因如此，视野中那大片裸露出的脂肪层如噩梦般流动的景象，让人避无可避地撞入眼中。

喂喂，给我打起精神来啊！”其中一个“大猩猩”怒吼道，“现在本来就人手不足啊

　在巨腕旁边，有一台保持着前倾姿势一动不动的机体。大概是个新人吧。

　暗自庆幸刚才提前给它打了镇静剂。真正吃力的作业，现在才刚要开始。

　可以看见九寻株式会社的“大型作业机”正接二连三地向着降矢他们所在的胸部丘陵攀登上来。降矢一行人也开始行动，穿过那层层脂肪涟漪，向着不稳定的腹部前进。

　头顶上方，伴随着大冢那走调的鼻歌声，一个四角被吊在起重机上、锈迹斑斑的集装箱正缓缓降下。待其靠在侧腹部停稳后，顶部面板便立刻伸展了出来。

「大冢，再往下一点，靠过来点」

　随着哼唱的曲调走低，集装箱也缓缓下降，顶板深深陷入了脂肪层中。另一台起重机则将集装箱横向固定在了胸部位置。

　胸部的解体虽然费事，但九寻的大型作业机凭借着长长的机械臂和切割刀，熟练地切开脂肪与肌肉，并将它们逐一丢进集装箱里。

　降矢他们操作的鸟居机背靠背聚集在布满大理石花纹、不断流动的宽阔腹部中央。他们用切割刀刺入脂肪层与大网膜，在晃动的立足点上呈放射状推进。凭借着反馈回来的触感，他们小心翼翼地调整切割刀的插入深度，以免伤及内脏。切口处喷涌出如同瘴气般的气体，随风散去。

　伴随着搏动性的头痛，以及腹部深处肠子搅在一起般的恶心感，降矢皱起了眉头。

哈啊，真够受的啊

真没出息啊。你看老师，他看起来意外地平静呢

不，毕竟是研究对象

　有一种说法认为，共感效果的产生是因为在大网膜中分布着酷似人类脑神经网的纤维网，从而产生了共鸣。虽然令人难以置信，但这股肉体感触并非幻觉。

　在包裹内脏的大网膜与脂肪层堆叠之上，每走一步脚下都会陷进去，再加上断断续续的狂风吹袭着机体，步足不停地伸缩以维持稳定的姿态。感受到那份晃动与脂肪层的起伏，我一阵眩晕，闭上了双眼。如同布道者一般不断宣讲世界本该如何模样的妻子的瘦弱身影，以及我向她投去的那些谩骂，一一浮现在脑海中。语言完全无法沟通，当时我挥手将她推开时的触感也随之苏醒。尽管那时绝对子的影响尚未被发现，但这依然是不可原谅的行为。对自我产生的厌恶感令反胃感愈发强烈，我不禁呕了出来。

「抱歉」

哎呀，真少见呢。在防护服里吐的话，可是会变成像那时候一样的哦

「别说些多余的话」

什么叫‘那时候’啊？

怎么，你不知道吗？还在公司叫‘加贺特殊清扫会’的时候，我们接到委托说有个老人在浴缸里腐烂了，就去了那间公寓

　我看得出叶山在忍着笑。

结果房东说，其实另一个房间也发现了一具腐烂的尸体。我去探头一看，发现一个脸上盖满了呕吐物的男人正躺在那里。房东还说，‘这人不是腐烂了，只是喝多了而已’。那就是我和降矢的初次见面

　或许是为了忘掉痛苦，大家在继续作业的同时发出了一阵阵夸张的笑声，可就在这时，婴儿般的啼哭声突然响彻四周，令现场瞬间冻结。与此同时，降矢感到一阵剧烈的头痛。哭声逐渐减弱。是从那柄刺入大网膜下方的捌刀处传来的。

　我将捌刀收回机械臂中，用左右的铁爪将切口撑开。内部呈袋状，银色的液体中浸泡着一个看起来发育未成熟的生物——囊肿体。体长大概和我那十岁的儿子昭英差不多大。那是一个椭圆形的头部，有着类似柑橘蒂的眼睛和尖尖的小嘴，长相酷似鹦鹉，身体像萤火虫幼虫一样布满青色的锯齿纹，蜷缩成一团。从肩部垂下的多条装饰触须正在微微颤动。它那像泡发的造桥菌般的头顶微微倾斜，露出了刚才被刀刃像用刮刀挖过一般的伤痕。它面部中央的嘴巴张开，发出“咿呀噗……呀噗……”的怪声，紧接着发出“咕噜噜——”的颤动声，随即嘴巴和触须便停止了动作。正如人们所说，这是万状显现体组织中最易腐烂的部分，它的全身转眼间就像海螺的内脏一样变得一片漆黑。

　降矢感到一阵反胃，缓慢地吐出一口浊气。他想起那个反反复复做的噩梦——明明确信囊胞里的就是自己的儿子，正拼了命地想要救他出来，可不知从何时起，自己竟然变成了囊胞里的那个囊肿体，在那无尽的黑暗中等待着那一刻的到来。

「通过接触就能诞生出囊肿体……吗。那些学者教授还真是能想出这种理论啊」

是囊肿体吗？

　胜津那询问的声音，不知为何听起来竟带着一丝遗憾。通过后视镜，能看到胜津的鸟居机正向这边靠近。而在它身后，胸部的表层组织已被剥离，露出了一排排湿漉漉的如同鸽子羽毛般色泽的肋骨。大型作业机正用钻头在各处进行穿孔。

请保持现状

　虽然很想抓紧进度，但也没办法。胜津操作着鸟居机站在切口的对面，伸出两条机械臂试图将其掬起。然而由于背面与组织产生了粘连，无法顺利分离，他便取出了捌刀，连同大网膜一起开始挖掘切割。

那种说法，连我自己都觉得有些牵强。”胜津一边这么说，一边难得地露出了笑容。“虽然我不认为绝对子和囊肿体毫无关系。降矢先生您是怎么解读的呢？

「虽说——正如大家所言，这东西确实像植物的虫瘿，我也曾认为它是一种寄生虫之类的存在，但……」

　胜津将分离出来的囊肿体平放在一旁，随即瞬间将从机械臂上取下的圆筒形样本袋撑开成沙袋状。

　降矢没去管还在费力封存囊肿体的胜津，重新回到了作业中。头痛稍微减轻了一些。他在侧腹处切开一道口子，然后回到中央，用铁爪掀起附着脂肪的大网膜。随着粘液带不断拉长，爬满分支血管的内部粘膜暴露了出来，青灰色的气体蓬勃喷出，伴随着微弱的电光闪烁。气体包围了鸟居机，随即拖着尾迹消散而去。在那模糊不清难以辨认的腹腔深处，能感觉到有什么东西在蠕动。

　在翻卷开来的粘膜下，又出现了一个新的囊肿隆起。

我这就过去

　胜津慌忙赶了过来，用机械臂的手指按压着各个部位。

看来是空的呢

　总觉得他的语气中透着一丝兴奋。降矢心想，真是个奇怪的家伙。

「那么就这样——」

不，这部分也是必要的。因为有时里面还会残留着成体的剥离片

还要多久啊？

　胜津没有理会石井的抱怨，将隆起的部分连同大网膜一同切下，装进了检体袋里。此时，伊吉操控的鸟居机靠了过来，用机械臂上的钩子挂住检体袋，放下钢索将其降了下去。

　胸腔处传来一声格外清脆的响动，回荡在空中。那是一根肋骨被取下了。

就算说是寄生虫也够奇怪的吧。”石井一边剥离着大网膜，一边又接上了刚才被打断的话题。“明明有留下的痕迹，却会从囊肿里消失不见。说不定是传送到了城里也说不定呢？最近关于UMA或者外星人的目击传闻不是变多了吗。老师，你刚才是不是嗤笑了一声？

因为那和我提出的假说非常接近，所以我不禁感到有些高兴

真的假的

　能感觉到大家的呼吸都变得粗重了。因为瓦斯的原因，防毒面具的滤毒罐已经堵塞了。但现在没有时间去更换。风势正变得愈发强劲。直升机大概已经撤离了，再也听不见引擎声响。

　大网膜的切开工作完成，腹腔内部暴露了出来。在覆盖着全身、随风流动的淡光瓦斯面纱下，那粗长得如同人体身高的肠管被黏腻的液体包裹着，随着每一次节段的收缩与膨胀，发出黏糊的声响不断蠕动，一边形成新的扭曲向上顶起，一边又崩解沉下，持续地翻涌着。黏液在那些肠管的缝隙间拉伸成膜，随后又接连破裂、断开。

　虽然早就习以为常，但看到这一幕，连自己的肠道都不受控制地跟着活动起来，这种感觉真是令人难以忍受。

老师所说的理论是指？

　伊吉走回来询问，胜津操控着机械臂的摄像头对准肠道的翻涌，回应道。

我在想，‘万状显现体’或许是异时空的人类通过此处的门扉。虽然目前构建尚不完整，运作似乎也还不够顺畅

　这话题让降矢瞬间失去了兴趣。他环视着腹腔内部，观察是否有与往常不同的异状。

　构成肠管的粘膜状表皮上，密布着如同争抢鱼饵的鲤鱼嘴般的孔洞，它们不断地开合，发出“啪、啪、啪”的破裂声。肠管内部并非中空，而是像敲碎的紫水晶块一般，从外侧向中心凝胶化。本来它并未与排泄孔相连，称其为肠道实在牵强，但究竟是什么器官也尚未明了。

作为大学教授，这说法可真是太离谱了。如果只是为了造门，没必要非得是这种恐龙般的姿态吧

我明白您的意思。但如果它同时肩负着作为观测机获取敌对势力各种数据的作用呢？当然，其外形可以说是一种因构造限制而不得不呈现出的投影。这涉及踏入人类与都市深层心理的领域，很难用三言两语解释清楚。如果非要打个比方，就像是在悬崖边缘推了一把摇摇欲坠的巨石。它能呈现出不可预知的万状，反倒是件好事。毕竟要将那东西歼灭，我们还需要更多维度的接触信息

　众人无法揣测胜津话中深意，只能沉默不语，各自将左侧的机械臂对准腹腔，仿佛清嗓子一般，从袖口射出了探针。肠管在被刺入探针后，像毛虫一样持续扭动，四处响起破裂声。距离细菌外毒素渗透并发挥作用，还需要些许时间。

　一阵突风吹来，鸟居机向后反折倾斜，用双爪紧紧抓住了腹腔边缘。风穿过机身缝隙，发出了如同坏掉的口琴般凄厉的声响。

　胸部一侧的肋骨几乎已被拆除殆尽，露出了覆盖着波状纹理的巨大肺脏。那看起来就像是一个足有体育馆那么大的雀蜂巢，仿佛能听到巢内大群牛一般大小的雀蜂挤在一起发出的振翅声。从表层各处溢出的黄褐色泡沫，正像绒毛一般被风吹散。

哎呀，原来肠道里也会长囊肿体啊

　叶山用铁爪指了指在脚边蠕动的肠管。

诶？在哪里呢？

　胜津为了拍摄而伸出的左侧机械臂，不知为何看起来还在不断变长——这时一阵狂风吹过，降矢的鸟居机如同滑落般向后退去，卷起的大网膜瞬间遮挡了视野。

　剧烈的风声中夹杂着撕心裂肺的尖叫，紧接着声音便变得沉闷起来。

「老师，你怎么了，胜津老师！」

可恶，掉下去了

快啊——

风这么大……

　正试图爬上来的降矢头顶，有什么东西以惊人的速度掠过。是吊在起重机上的集装箱在剧烈摇晃。

「喂，大冢！」

　集装箱很快就被吊起，逐渐远去。

……连天地都分不清……被压扁……”爆发出呕吐的声音，随后是急促的喘息声。“……啊，对了，逃生杆

「老师不行了，用鸟居机的马力应该能挣脱出来」

……难受……死……这里是哪……啊、啊，要来了，难受，堵住了。照这样下去，到最后……

　肠管摩擦时发出的粘稠声响，让胜津的声音变得难以辨清。

　降矢动用双侧机械臂，顶着狂风一步一步向上爬去。

……负面的遗憾……憎恨与……明明应该是这样的……原住民的意识容器里，明明有着足够的剩余空间作为版图……却无法……数据还远远不够……不够啊。为了阻止那个……必须……

「老师？」

……传达给那一方……对于至高存在而言，凭借与生俱来的侵略本能去谋求种族繁荣的智慧生命，是绝不可容许的存在……若是这样下去……我们无法免于灭亡……终有一天会察觉到吧……你们也一样……是啊。如果……过来……我们必须团结一致去抗争……必须抗争……必须排除……至高存在……可恶……为什么……戴着那种东西……

　当降矢爬上腹部边缘时，胜津的声音已经中断了。

　从动作迟缓的肠管缝隙间，注意到了一部分防护服露了出来。那是手肘。

降矢先生，钢丝

　在对面方向，石井的鸟居机露出了它的机械臂。带有钢索的挂钩被发射出来，落在了近前的肠管上。

　伸出机械臂捡起挂钩，挂在了自己机械臂的金属扣上。

　降矢将步行足的胫部像滑雪板一样放平，同时利用机械臂，踏上了凹凸不平的肠管表面。每当被风吹得摇摇欲坠时，他都会靠钢索稳住身形。终于，他在肠管间那些仍在微弱伸缩的缝隙处，将胜津拖了出来。

　看到那低垂的头颅，降矢愕然失色。防护服的兜帽已经不见了，由于肠道的粘液，他的脸肿胀到了原来的两倍以上，护目镜像楔子一样深深嵌入了眼眶。肿胀且发黑的嘴唇松弛着，不断有气泡涌出。他勉强还在呼吸。

　降矢用机械臂抱着胜津离开腹腔，沿着侧腹部滑落而下，匆忙赶往救护车。

　救护车搭载着接受过应急处理的胜津疾驰而去。回过头望去，巨大的肉块之上，依然能看到鸟居机们继续进行着解体作业的身影。无论发生什么，这项工作都不会中断。

　强风未曾止息，降矢一行人忍受着仿佛腹部被掏空的恶寒，继续切断肠管并装入集装箱。一旦下刀，肠管腐败的速度极快，作业机很快就被漆黑的腐液沾满。拖车和吸污车川流不息。他们不断清洗捌刀、更换过滤罐和电池，仅靠片刻小憩便持续着作业。

　随着万状显现体的骨架逐渐显露，其那种隐约透着几分人样的形态，让所有人都陷入了一种莫名的不安之中。

　就在正用软管从腹腔底部抽吸着那些腐烂融化、黏糊成粥状的血肉时，胜津的鸟居机以横卧的状态出现了。

　风势渐弱，阳光开始从云层间倾泻而下。

　在将瘤皮铺垫物切割并全数装进集装箱后，满是瓦砾的大地上留下了如同万状显现体影子的灼痕。按顺序喷洒过多种药剂并静置一段时间后，他们装上软管，用机械臂开始冲洗。最后，他们还向彼此满是污垢的作业机相互喷水冲洗。视野被水雾遮得白茫茫一片，阳光在水汽中晕开了彩虹般的光晕。

　降矢走进了那栋十层高的坚固建筑的入口。那是一栋建成不久的钢筋混凝土结构租赁公寓。

　沿着阴冷潮湿、光线昏暗的楼梯向上走。脚步声响得有些异样。大概是因为小腿积攒了太多疲劳吧。

　走到了公共走廊，却产生了仿佛置身于电视剧布景中的违和感，我瞥了一眼楼层指示。是三楼。我折返回二楼，刚走进公共走廊，就被横七竖八停着的大小自行车挡住了去路。

　这一家子真是……老样子。

　这股焦躁感早已习以为常。我侧身贴着扶手穿了过去。

　刚在自家门口站定按响门铃，门就开了，降矢的母亲走了出来。那个绣满细密花纹的肩背包，在她娇小的身躯上显得格外硕大。

「这么晚了，真是抱歉啊」

「别在意啦。那孩子吃东西的样子很有劲头，做起饭来也很有成就感呢。不过一直死盯着电视看还是不太好。啊，洗澡水烧好了，你快去洗吧。那么，差不多该是那孩子老爸开始嘀嘀咕咕的时候了，我得回去了」

「真是帮了大忙了。那么，回见」

　走进玄关锁上门，刚挂好防盗链，就听到走廊里传来一阵吵闹的奔跑声。

　刚一回头，昭英就「呜哇啊啊—」地整个人撞了过来。降矢的鞋子碰到了昭英，昭英的胶底鞋也被掀翻了。

「干什么干什么，你从什么时候开始力气变得这么大了。」他把头抵在降矢的肚子上，像斗牛一样蹬着地板。「怎么了，喂？」

「不许说话啦。不是说好不说话的吗」

「你在说什么呢。喂，爸爸我已经累得不行了。你简直就像个小怪兽一样啊」

「既然这么觉得，那就用那个把它打倒吧」

「那个，是指绝对子吗？」

　昭英向后一跳，用无语的语气说道。

「当然是斯派修姆光线啦。集束射线也可以哦」

「知道了知道了」

　昭英在还在妻子腹中时，肯定就已经沐浴过绝对子了。

　降矢模仿着齐一显现体的样子弯下背，将双臂交叉成十字，昭英便做出如同仰泳般的动作，扭动着身体跑开了。

　降矢苦笑一声，脱掉鞋子走进了屋里。

　刚一走进餐厨空间，昭英就大喊着「哇」想要吓他一跳。

「我就猜到你会这样。」降矢抓住儿子的头，把他的头发揉得乱七八糟。

「快住手——」

　打开冰箱门，发现里面多了好几个密封盒，看样子应该是母亲送来的。

「明明之前说过不需要梅干了啊——昭英，你有好好吃过早饭再去学校吗？」

「嗯」

「被褥晒了吗？」

　拿出一罐啤酒，关上了冰箱门。

「是奶奶。啊，虽然很想犒劳你，但洗澡前喝酒可不太好哦」

「你从哪儿学来的，「慰劳」这种词。」我笑着坐到椅子上。「在公司里淋浴淋得都快吐了，澡就不洗了。」

　打开电视，我不断地切换着频道。

「呐，爸爸，你是科学特搜队的吧」

「啊，是加贺特扫会。不过我平时在警备部工作」

　我选定了一个新闻节目，放下遥控器，拉开易拉罐的拉环喝了口啤酒。总觉得今天的酒味比往常更浓。

　昭英站在一旁，双手撑在桌上探头看着电视。他用一只脚尖轻轻敲打着地面，就像是在穿鞋一样。

「坐下吧」

「不用了。」我盯着电视说道。

　屏幕上播放着由望远镜头拍摄的齐一显现体。画面模糊且剧烈晃动，看起来就像是那种拍摄雪人或外星人的可疑影像。

　我将身体靠在椅背上。

　胜津那张肿胀的脸浮现在脑海中。那副模样简直就像只鹦鹉，不，简直就像是囊肿体。

　他起初被送往了急救医院，但随后立即被转送至由其亲属经营的圣维多利亚医院。据说该集团旗下拥有多家子公司，最近还因为正在建造巨大的十字架像而成为话题，但外界对它的评价并不怎么好。

　在肠管的蠕动中，胜津陷入了错乱，口中喃喃着怪异的词句——天生的侵略本能、无法免除的毁灭、原生民意识的容器——倘若那肿胀的头部，才是胜津，才是他们本来的姿态呢。

　亲属经营的医院，双胞胎——

　倘若他们之中的大多数，早已穿过门扉，潜入了这世界呢。

　他难道没有说过吗？为了讨伐齐一，他正通过万状搜集着数据。他难道没有说过吗？想要传达给你们。对齐一而言，你们和我们并没有什么分别。

　侵略者早已将人类了解得透彻无比。

　又或许，在我的体内也……我，还是那个我吗。

「——喂，爸，你到底有没有在听啊」

「啊」

　降矢回过头，昭英正仰起脸看向自己。他的全身仿佛笼罩在一层微光之中。

「爸你总是这样，每次奥特曼出现的时候，就消失不见了呢」

「奥特？啊啊，是指齐一啊——」

「没错，齐一」

「抱歉了昭英。我也没想到竟然整整三天都没能回来」

「不是的，我不是那个意思。不过，嗯，我明白了」

「怎么了，昭英？」

「那个，爸爸，」昭英别过视线说道，「我最喜欢奥特曼了。」

橡

　我们这些幽灵聚集在月面广阔陨石坑的中央丘上。数量约莫两千人。我们正打算从这儿纵身跃下，投向头顶上方正缓缓旋转着的翠绿色地球。

「难道你真的打算就这样留在这里，直到烟消云散吗？哪怕那样也无所谓吗？」

　作为引导者的沟内因为无法死心，向幽界的〈总意〉之一发出了质问。

　我转过身，俯瞰着那群如同棋盘般排列的魂匣。每一座魂匣都有轿车那么大，顶部都泛着冷冽的光泽。

　它们给出的回答总是千篇一律。

「幽灵这种存在，本质上不就是这样的吗？」

　封存在各个魂匣里的倭文织，交织着包括我们在内的这座城市的残影。历经漫长岁月，倭文织已被海绵状的空洞侵蚀，幽灵们的认知功能正显著衰退。这一切，都是自古老的阿波罗时代以来便困扰我们的微米级粉尘所致。正如当年被〈浑沌〉追逐、移民月球的生者们，最终也难逃矽肺病的葬送一样。想必这些过往，终究也会被彻底遗忘吧。

　即使在只剩下幽灵的世界里，人还能称得上是幽灵吗。

　正当我这么想着的时候，留在月球上的友人中最年长的一位向我搭了话。

「这样真的好吗？我们并没有想象中那么独立。一旦被切断与幽界的联系，或许连你都无法维持原状了。你可是再也回不去了啊」

「不，我就是要回去」

「差不多该出发了」

　沟内向大家宣告后，踢动月面浮了起来。我们追随着引导者，一个接一个地离开了月面。已经无论如何都回不去了。只是不断地上升，月面渐行渐远。最终，我们在没有摩擦的情况下突入地球大气层，持续坠落——这一连串幻象不过是接近镇静剂的心理程序罢了，实际上，我们早已化作光束，连两秒都不到就撞向了地球，撞向了黑暗之中。

　冲击过后，无尽的眩晕感持续袭来，感觉就像全身被塞进了一个即将呕吐的胃袋中一般。然而，我没有用来呕吐的嘴，况且我想吐出的，似乎正是这具新的身体本身。难道我把灵魂投放到错误的坐标上了吗？难道我将永远无法从这种闭塞的附身状态中逃脱吗——在极度的不安驱使下，我只能相信，自己此刻正依附在地球预定坐标建筑外壁那一块厚实的矩形板片上。这是一种被称为“泛生地”的集光通用材。

　作为魂匣的整备员，我回溯着曾附身于同类泛生地身躯中的记忆，将无数感知丝向虚空中延伸。像蜜蜂为花朵授粉一样，我将其连接到构成泛生地的一个个单胞上。随着热量流动，我辨识出了内外方向，伴随着身体的重量，上下方的空间知觉也恢复了。

　我开始让构成矩形平面中央的单胞群向着一个方向膨胀。像辘轳上旋转的陶泥一样，我通过调整力道塑造出自己的头部，修整好五官，并将双眼位置的单胞转化为视觉系统。

　放眼望去，乳白色的雾气正在蔓延扩散。在那被沉重风势吹拂的雾浪彼方，隐约透出了一座高耸入云的宏伟建筑。它仿佛是从海中垂直耸立而出。在海面之下，大大小小的〈浑沌〉正成群结队地密集攒动，卷起如同人类恐惧根源般难以名状的漩涡，在其中浮浮沉沉。感受到那浓烈的毁灭气息，我动摇了，眼神不由得游移起来。

　外墙的一角突然崩塌，整座建筑开始向右倾斜。失去墙面的上下方，外壁面板伸展并重新连接，紧接着整面墙的外壁面板像爬行般移动起来。没过多久，建筑的倾斜停止了。看来这泛生地墙壁，还兼具了维持重心支撑材的作用。

　我重新开始构筑身体。从脖子下方的平面左右两侧，我伸出连指手套般的突起，并张开了五根手指。我心想这简直就像等待断头台处刑的囚犯，一边这样想着，一边进一步延伸头颈与手臂，同时将双腿推出。当平面部分被吸入腰部使身体前倾时，我刚试图调整姿势就坠落了下去。随着水柱升起，我坠入水中被不定形且巨大的〈浑沌〉接住，还没来得及起身，就被其蠕动的褶皱吸入了体内。我感觉到强大的挤压力正施加在全身。在口鼻被封堵、因无法呼吸而痛苦挣扎的过程中，我的意识如同一颗含在口中的糖果，逐渐溶化消失了。

不对，手指在动

　那是岸城的嗓音。我睁开眼，看见一张涅色、轮廓模糊且质地坚硬的脸正凑在上方。旁边还有一张一模一样的脸。

冰室，你可是在〈浑沌〉里待了整整十天啊

我……啊，那是……那个……

“连词儿都想不起来了吧。从那里……呃。”明明嘴唇在动，却因为没有口腔而声音含混。我意识到，那是通过听觉联结听到的声音。

“从幽界。”旁边的脸动了动嘴，“对吧？”我认出那是三浦的声音。

没错，就是那样。不仅仅是因为与幽界隔绝了。毕竟我们的躯干可是建材啊。再怎么说也是通用型号——

是因为窒息，所以才变成那副模样的吗？

　上身一挺，发现周围的地板上散落着好几个像是水母、又像是脏器的东西，化作了一滩滩积水。

因为窒息而晕倒什么的根本不可能吧。你现在还在呼吸吗？

　正如他所说。呼吸突然变得困难起来。

是〈浑沌〉搞的鬼。它好像释放了什么电磁……呃，脉冲之类的东西，阻碍了单胞网的活动

沟内先生在哪里？

那个啊，还没找到他

　身体沉重得仿佛披挂着铠甲，我借着岸城的手臂站了起来。在宽阔的楼层里，挂着各式各样洋装的陈列架排成了几十列。虽然蒙上了灰尘，但没有一件衣服朽烂。那些精心装扮的白皙人体模型看起来显得格外矫揉造作。

　在右侧墙边，并排陈列着约二十具裸露着带有光泽深灰色躯体的人体模型，它们彼此紧紧依偎。每一具都无法分辨性别。我注意到其中几具正表情急促地大张着嘴，胸口剧烈地起伏着。那是附身躯体。

啊，是那些家伙吗。因为无法获得呼吸的实感，所以会引发发作

大家看起来都非常消沉

毕竟与幽体相去甚远。或许是泛生地有什么限制吧，身干上既没有表现出性别差异，也丧失了味觉和嗅觉

　确实如此。仅仅保留了简化的视觉、微弱的触觉，以及基于这些感知而形成的迟钝听觉而已。

虽然早就知道了

　即便如此，一想到再也无法享受美食，我仍感到一阵消沉。

　在岸城的催促下，我将蝶结的绳结一点点解开。

　——这里到底是哪——不要，我不要，不要——为什么，到底是为什么——没想到竟然残酷到这种地步——不行不行不行——这根本不是人类的身体——都是因为相信了那家伙——不应该是这样的——咦，为什么没法回到原本的地区——竟然骗我——早知道就不该来——

　传进耳中的，尽是些被杂音干扰、低输出的悔恨与绝望的喃喃自语。其中也不乏咒骂沟内的声音。

甚至还有人错把这里当成了假想场所。不仅身躯与原本的素姿相去甚远，而且迟钝又滞涩，这让人不得不切实感受到，自己至今为止究竟将自我交付给了多少幽界之力

没错，甚至到了让人无语的渺小程度。与自己的过去相隔甚远，明明本该知晓却总也想不起来。那是何等令人焦躁啊

　我注意到在楼层右侧昏暗的角落里，矗立着一枚巨大的卵，正纵向立着。

那是……

是深津。听说他至今仍在那里面从月亮上不断坠落

　听到一阵硬质的响声，我向左回过头，看见一个黄铜色的人影正朝墙壁走去。他在墙前停下，额头狠狠地撞了上去，随即一动不动。

　据说没人知道他是谁。自从出现在这里，他似乎就不曾与任何人有过交流。

　不知为何，我总觉得还能听见脚步声。不，确实听得见。但地板上分明空无一人。

“啊……”三浦惊呼道。

　门口站着一个浑身湿透的高大人影。他动作慵懒，一步，又一步，迈进了大厅。

干嘛用那种看可疑分子的眼神看着我，”人影说道，“我可是……可是花了好几天，才爬上那层层水底的阶梯，终于……终于是到了啊。海……海底简直是难以想象的恐怖。像斗兽场一样巨大的这……这‘浑沌’……

“沟内先生！”人们同时发出了无声的呼喊。我想回以微笑，但表情却没能跟上，不禁感到一丝困惑。

你们这是怎么了，为什么要一直赤身裸体呢？明明有这么多衣服供你们挑选。随便穿点什么，稍微……稍微把自己打扮得像个人样，难道不好吗？

　于是我们照做了。在挑选出各自心仪的衣物后，感觉像是稍微找回了一点失落的自我。

　“凭依者”们开始按各自的同伴群体，分散住进了几座海上建筑里。两千人中，有两百人下落不明，有一百人没能变成人形。总是跟在我身后徘徊的那只四足〈犬〉，也是其中之一。

　我们开始住进曾经有人类居住的居室。白天在窗边让全身沐浴在黄金光芒中，天色渐暗时就下到百货商场，穿梭于各个卖场和餐饮店，模仿着往昔人们的生活方式。仿佛这样做，我们的肉体就能复原似的。所有的“凭依者”既是演员，也是观众。性别早已沦为一种幻想，仅仅存在于戏码之中。

　但沟内召集志愿者用“泛生地”造船这件事，却并非演戏。他们为了探明这个世界的真相，启程前往了“雾对岸”。

　我通常会顺路去那家咖啡馆，那里三浦总是系着围裙扮演着店主，我会在岸城同一张桌子坐下，没话找话地消磨怠惰的时光。回想起来，我到底往嘴里送过多少次盛满黑色液体的杯子，装模作样地品味着咖啡呢。当然，我既喝不下去，也记不起那是什么味道。可怪的是，我却记得那关于橡子曾被当作咖啡代用品的故事。在咖啡馆的角落里，森川总是独自一人坐着，神情凝重，不时会引起剧烈的呼吸困难。据说是在凭依之后，他差点被一个陷入错乱的家伙强行融合，是沟内救了他。而那个试图融合他的家伙，已投身进了〈浑沌〉之中。

　我把手搭在杯子上发呆时，脑海中浮现出那个一直赤身裸体伫立在楼下墙边的无名者。偶尔我会尝试跟他搭话，但他没有任何反应。最近他也变得像森川一样会引起呼吸困难，这让我有些在意。

〝刚才啜饮过的那杯摩卡的香气，似乎还残留在什么地方──〞

　森川唐突地嘟囔了一句，〈犬〉随之抬起了头。我隐约闻到了深烘豆的焦香，不知不觉站了起来。看过去，岸城也正瞪大眼睛，手捂着鼻子。我问他刚才那句虚构的词句是什么意思，他支支吾吾地说，那是试图融合的对手留在躯干里的残余，并解释说这是种以语言编织画卷的形式。我们立刻察觉到了那是什么，却无论如何也想不起那简短而丰富的名称。

　我试着模仿他的做法，将从咖啡联想到的词语断断续续地罗列出来。果然，虽然微弱，但我确实尝到了味道，也闻到了香气。接着岸城开始讲述咖啡究竟是什么，但什么也没有发生。这次轮到三浦开始像编织绳结一样，将形容咖啡颜色的词汇组合起来。一股强烈的苦味在口中蔓延开来。看来词语的组合方式和比喻的运用，会极大地改变味觉与嗅觉的唤起力。

　聚集在咖啡馆里的人们开始竞相编织词汇的绳结，记录这些词汇的配方也变得越来越厚。尽管有人因其强大的唤起力而感到担忧，但咖啡的味道还是变得越来越浓郁，香气也愈发高雅，甚至还加入了牛奶、肉桂等风味，最终种类繁多到连酒类和料理都涵盖在内了。

　曾有闻讯而来的客人，在微笑着听完我们拙劣的言语后，咏唱了一段据说是写于远古时代、关于猫的诗句。当我们面对那仿佛开始在脑髓中漫步的猫而面面相觑时，岸城怀中竟真的跳出了一只疑似猫的生物，径直离去，从此再未归来。

　沟内他们回来的那个夜晚，我恐怕永生难忘。咖啡馆里举办了庆功宴，沟内一行人虽然对我们口中吟咏的辞藻感到惊讶，但每当被问及外面的世界时，他们只是不停地摇头，颓然垂首。旅途折损半数同伴，他们已是憔悴不堪。那份低沉的气氛突然开始沸腾震动，所有人的视线都集中在了捂着胸口痛苦挣扎的森川身上。他大张的口中，仿佛是一条深不见底的洞窟。从那深处，正迸发出汽笛般的声响。森川保持着惊愕的神情，像鸽子般不断晃动着脖子，试图稳住自己的缰绳。最终，那声音宛如察觉到幼崽求救声的象鸣，犹如管弦乐器重低音般的波动，剧烈地震颤着在场所有人的单胞。那感觉仿佛是从脚底贯穿至头顶。声音似乎是从正下方的楼层传来的。在那宛如潮汐起伏、充满生命力的旋律中，森川将自己的歌声交织其中，众人也开始随之吟诵起各自的词句。〈犬〉在房间里飞速奔走，绚烂如极光般的色彩在半空中氤氲蔓延。我感觉自己的喉咙深处仿佛被贯穿，同时目睹了沟内等人从双眼下方直至脸颊，隆起了一道道蚯蚓般的肿痕。猫的叫声传来了。

西兰花神殿

　首先是孚盖树。

　那巨大的树干从浸泡在水海中的浮根上屹立而起，化石般的粗壮枝桠放射状地向四周延伸，覆盖着细碎的切面，半透明的绿色依光透射着层层叠叠的多肉质叶璃，密密匝匝，构筑出如同结晶云团般辽阔的天盖叶。

　孚盖树群通过将各自的天盖叶层层堆叠，在最大限度地汲取从天界滋阳倾泻而下的微薄滋浪的同时，将自身的气息封锁在内界之中，在水海之上形成了富饶的茂里。

　其规模在这五期的流转间，已缩减了一整圈。

　在楙里之上，愈发猛烈的东风正连绵不断地吹拂着，从零星浮沉的叶璃中，溅起了白绿色的滋沫。中央一带叶璃晃动得如此剧烈，并不全是因为风的缘故，更是因为支撑着天盖叶的巨大树干，不时发出带着湿气的吱呀声，随之震颤。

　那是担负本期献华役的孚盖树。贯穿树干中心的长大蕊柱，正孕育着精舍与胚舍，急剧地肥大化。

　就在那时，献华役之所以会察觉到那被遗忘的自身存在，是因为它感知到了大气中那细微、却又显而易见的异样变化。

　有什么东西要来了——

　感知到这一点后，献华役因意识到无数外部刺激的洪流一直向自己涌来，并正将自己淹没、吞噬而陷入惑乱。但随着它将树干内输送水分的无数管道一条又一条地梳理确认，它渐渐恢复了平静，并悟出自己似乎正是栖宿于〈此地〉的〈思识〉。这一整体随着关注对象的不同而时而膨胀、时而萎缩，显得难以捉摸。它既像是树干和叶璃，又像是爬行其上的生物，或是楙里本身，亦或是其上吹拂的风，又或是那荡漾的水海。它尚无法判断自己与外界的缘分连接究竟始于何处、终于何方。但它自遥远的过去便知晓，在精舍中震颤的那五百华之精，正是构成它中枢的核心。

　有什么东西，要来了——

　来自天穹之上。

　献华役仰头看向正上方。

　云海一如往常，厚重的云层严丝合缝地铺展开来，向左向右不断卷起大大小小的漩涡。

　不——献华役察觉到了，那是内树皮下正忙于施展思绣的微小万史螺们，透过它们的蠕动，献华役领悟到了真相。分散在叶璃各处的器官，仅仅是用于品尝滋浪的气孔，以及捕捉噪波的聂耳，根本无法捕捉到四散跳跃的依光所构成的影像。刚才那宛如亲眼所见的错觉，是因为读取了楙里内的息物们曾经目睹过的景象残片。

　它收紧了叶璃下方的气孔，尝试散布雾状的呼泄。不，其实早在那之前，呼泄就已经开始散布了。

　献华役已然被一种冲动所驱使，想要尽快抹去“思识”这种多余之物。

　在栖息地内界盘旋的飞蠡群，在呼泄的催促下将气息注入全身细胞，张开绘有条纹的坚硬壳羽，开始振动飞膜。它们描绘着僵硬的轨迹向天盖叶飞去，穿过叶璃之间的缝隙，进入了天界。尽管瞬间被强风吹袭，但它们只是旋转了几圈便稳住了身形。像它们这样能在天界活动的生物寥寥无几。

　飞蠡们调整姿态呈垂直状，用半球形的黑色大视珠仰望着天空。

　云海依然如故。

　浓厚的云层严丝合缝地铺展开来，左侧与右侧不断卷起大小不一的漩涡。

　远方的一点被洞穿，锐利的闪光斜斜地切开了天空。

　此后，什么也没有发生。

　那想必是“堕星”吧，飞蠡们恢复了姿势，等待着下一次的呼泄。

　突如其来，一股仿佛“锁撒下”降临般的剧烈噪波与冲击令整片楙里剧烈摇晃、发出嘎吱声响，将那本已淡去的献华役的“思识”强行拉回。寄生木的种子如同阵雨般落下，菌类孢子升起阵阵浓烟，息物们的哀鸣此起彼伏。

　飞蠡们虽四散开来，但视珠仍死死盯着同一个方向——有什么东西从楙里的西端一路剜开天盖叶的表层，正向这边逼近——终于，那东西力竭，深深陷进了叶璃中停了下来。

　喷涌出的白烟被强风压制，在叶璃表面匍匐蔓延。

　叶璃剥落受损的部位，不断增强着裸露在外的“琉肉”毒性。即便如此，赶来的微小“卫士”们仍前赴后继，驱逐着那闯入的邪祟。

　邻近的孚盖树传来了关于冲击强度与损毁规模的微弱滞后刺激，献华役猜测那或许是坠落的陨星。

　用黑色视珠凝视着实体的飞蠡们，察觉到那东西作为陨星来说表面未免过于平滑。那是一个漆黑的椭圆形物体，酷似寄生木们弹射出的坚果，大小竟有年轻孚盖树的树干那么粗。

　空气中弥漫着叶璃烧焦后的青涩气味。

　飞蠡们向着黑色飞来物靠近。在那圆润侧面的某处，纵向并排浮现出几个发白的椭圆形物体，飞蠡们发出“祸多祸多”的嘈杂鸣叫，视珠不由得痉挛般膨胀起来。

　那些突起物同时向外挤出，像水洼般汇聚在一起，勾勒出了一个纵向修长的奇妙息物轮廓——那是被一双下肢支撑着的无节躯干，两侧配备着上肢，顶部则承载着疑似头部的椭圆体。这一切都被包裹在如同白宙肌般、寸草不生的纯白皮肤之下。

　与此同时，在那飞来物中，一个接一个的息物接连挤出并降落至地面。没过多久，数量便增加到了十个。不知是否因为风的原因，它们全都稍微向后仰着上身。雪白的皮肤上，沾染着从叶璃跳溅出的白绿淡色滋沫。

　走在最前方的那一只，正将头部向左右转动。大概是在环顾四周吧。它的正面有一对视珠和类似嘴部的裂口——裂口动了起来。

「好惊人的风压……这大气成分简直和前寒武纪有一拼」

「即便如此，却还是不得不通过声波交流。太不稳定了」

　空气随着噪波的连动而产生震荡——这大概就是呼咏吧。

　飞蠡们瞬间散开，但几只迁期将至的老鸟，却若无其事地向息物们靠近。

「真是令人陶醉的光景啊。在任何一颗行星图书馆里都没见过」

　另一体对此作出了回应，引起空气一阵波动。

「是啊。简直就像是用绿铅矿构成的大地。真不敢相信这竟然是一连串多肉叶状的器官」

　随后听闻此事的献华役确信那是呼咏。而且，其复杂的相位与茂里息物们所使用的截然不同。

　能感觉到在精舍之中，华之精们正因好奇与警惕而感到亢奋。

「这里的生物，在二氧化碳浓度如此之高的情况下也能活动吗？」

　年老的飞蠡们怀着“会被发现吗，不会被发现吧，到底会不会呢”的不安，战战兢兢地绕到了那奇态生物的后方。

「周围没有其他生物的踪影，看来这片区域可能只有这个物种。话说回来，这只单眼可真大啊」

「它正展开鞘翅在飞行。看起来是相当于昆虫类的物种呢」

「不过看起来不像是甲壳质的。背面呈现出一种银白色的金属质感」

　它在靠近与远离之间不断缩短距离，用柔软的腹足轻轻吸附在两具躯体的上肢与侧腹之上，将壳羽合拢至一半。

　我用齿舌的腹面战战兢兢地刮擦着那雪白的肌肤舔舐起来，然而那触感怪异得令人发毛，不仅毫无滋味，甚至让我觉得反而是自己在被对方舔舐着一般。

「贴上来了」

「是因为好奇心很强吧」

「不，是有什么东西从肉质叶的表皮释放出来了」

　站在边缘的息物，用长在脸中央的突起，像风寓老那样发出了风的噪波。

「看来是挥发性的化学物质。这些生物或许就是被它吸引过来的吧」

「毕竟我们降落得那么招摇，会戒备也是理所当然的」

「不过，看起来并不像是具有攻击性的生物呢」

　老年的飞蠡们一边分泌着麻痹水，一边将齿舌尖锐的顶端刺入皮肤。

「它们刺进来了。是在试图注入毒物吗？」

「不，它们在吸食」

　它们振动着壳羽，试图借此力量进行吸食，但似乎并没有体液流入。

「或许它们是在探测我们」

「作为标本把它们捕获吧」

　伴随着那声呼咏，生物全身开始动弹，受惊的老飞蠡们立刻飞走了。唯独停在肩上的一只没能赶上，被它的一只上肢前端给抓住了。

「与其说是鞘翅，不如说是贝壳呢。身体的细胞组成……接近软体动物门」

「看来〈讲述者〉已经找出了“飞蠡”这个识别名啊」

「是的。我会将飞蠡封入采集袋，送往调查船」

　伴随着“祸、涡、过、苦、蹴——祸”的甲壳嘈杂声进行抵抗，那只老飞蠡被包裹进从上肢前端延伸出的袋状物中。袋子像巨大的水滴般落在叶璃上，随后自行向着那黑色飞来物滚去。

　动摇的飞蠡们保持着充分的距离降落在叶璃上，发出“祸、过、祸、过——”的壳羽摩擦声。

　要是被这种不知底细的息物吞噬，魂魄就无法完成迁离。如果不进行迁离，就会变得毫无意义地消散。彻底地消失殆尽。对于茂里的息物而言，那是极其恐怖、无法忍受，且违背天理的事情。

　每当息物们的身体微微抽动，飞蠡们便会发出“祸涡——”的声音退后。断了气的那些，将会降往内界。

「那个分歧识所指示的相对坐标在更东侧」

「看来可以走过去」

　息物们排成两列，交替迈动着那两条细长的下肢开始行走。它们的关节似乎很少，动作显得不够流畅。

　献华役透过其他树木传递来的重量与阴翳，感知到了这只正用双足横越天盖叶的息物存在。万史螺们察觉到献华役的意图，纷纷奔走以将其与思绣进行比对。

　飞蠡们远距离围住那些步步前行的息物，用视珠紧紧追踪着它们的一举一动。与此同时，充满气息者与气息断绝者在不断地更替着。

　这些外来的息物为何能在天界持续活动？飞蠡们对此感到疑惑，心中泛起一丝模糊的疙瘩。飞蠡寿命虽短，大脑亦小，但在壳羽中却栖息着微量的万史螺，它们跨越世代不断进行着轻盈的思绣。从几十代前的纹路中，浮现出了那些扰乱此世的闯入者的身影。虽然影像模糊，但飞蠡们断定它们就是同类的息物，是闯入者。

　那些不请自来的闯入者，终于抵达了由献华役所管辖的天盖叶。

　献华役开始直接感知到它们的存在。然而出乎意料的是，由于它们的重量与步调和思绣中缝合的往昔闯入者并不相同，献华役对其是否为同类持保留意见。

　与此同时，它进一步加强了戒备。

　在相邻的天盖叶边界处，五期前因闯入者而无辜丧命的多头菩提浮的干瘪遗骸堆叠在一起，至今仍化作一座小丘耸立在那里。

「应该就是这附近了吧」

「坐标显示确实如此」

　飞蠡们的视珠，正紧盯着两名闯入菩提浮丘陵的入侵者。

　入侵者们分别在山顶附近和山腰处蹲了下来。山顶的那位，用上肢指尖轻轻抚摸着干瘪的尸骸表面。

「某种巨大生物的尸体吗……浑身覆满了畸形的凹坑。虽然看起来有点像鳞片……啊，到处都有疑似枪伤的痕迹」

「果然没找错地方呢。这里有像是从机械系义体中掉落的残骸——」在山腰蹲下的那人，抓着表皮各处露出的矿石状块状物拨弄着。「全是跟废铁没两样的碎片啊。真是惨不忍睹。」

「是因为这生物肉体的压力而被撕碎的吗？」

「看来是这样。无论哪个部位都破碎得不成样子，看来无法提取出新的信息了」

「这是……机关炮吗。弹匣已经空了啊」

　献华役沿着思绣的缝隙摸索着。

　始于五期前那场不祥的事态，本就稀少的菩提浮来访的数量持续减少，上一期更是降至史上最低，仅有四头。

　此后发生的剧烈寒潮导致大量生物死亡，茂里也因此极度衰弱。作为反弹，生物们开始无节制地繁衍，但在缺乏灵魂交融的情况下，它们过度依赖于单一的生存环境。如果下一次发生大变动，恐怕就无法挺过去了吧。

　眺望着坡道上那两具躯体的其他闯入者们，也开始有所动作了。

「到头来，线索就只有残留在紧急信号浮标里的切夫曼先生的分支识吗」

「可是，那个分支识所说的什么人工高层建筑，还有疑似原住民的人形生物，明明哪里都找不到嘛」

「说它是宝石般的森林，形容得倒还贴切」

「那个分支识不仅有大范围的缺损，而且碎片化得非常严重。或许是〈讲述者〉的解读出了偏差吧。要是能留下哪怕一点影像记录就好了」

「毕竟是军方嘛。或许是有什么见不得光的东西吧」

「在此之前，这也太杜撰了点」

「嘛，多亏了那帮军部家伙的杜撰，船才会迫降在未开拓行星的海面上，我们也才能堂而皇之地来到这里」

「是啊。要不是搭上了事故调查班的顺风车，这里的实地考察预算恐怕根本批不下来吧」

「这到底是怎么回事啊。每当一颗行星被开拓，随之而来的诉讼和纷争就成了沉重的枷锁……」

「探索市街船别说去未开拓领域了，整天只会在已知行星周围打转」

「用不了多久，格拉维什尼克市街船怕是也要……」

「住手」

　其中几个家伙弯下下肢蹲下身来，将那分出细长手指的上肢末端抵在叶璃上，并深深埋入根部。那手指较之原本的尺寸，拉长了足足两倍。

「多肉叶……叶璃的表皮果然和角质层很像呢。虽然相当厚。」闯入者将手指沉在叶璃中发出呼咏。「内部的钙浓度正在上升。」

「那大概是因为我们待在上面的缘故吧。是很常见的反应」

「内部的柔组织里，扩散着细微的根毛状网状结构，还缠绕着许多看起来像是生物残骸的东西呢」

　随着滋阳逐渐被遮蔽，整座茂里的叶璃都将表层的气孔大大地膨胀开来。

「既是叶片又是土壤吗？又或者是捕虫叶呢？」

「这就是叶绿体吧。正在上升并改变着形状和角度」

「这边也是一样」

「警戒物质浓度正在升高啊。」站在叶璃上的一体深深吸了口气，眺望着山丘的方向。

「说不定正在召唤着和那具死骸相同的生物」

　从菩提浮丘上，两名闯入者正走下来。

　蹲在叶璃旁的入侵者，正撑起上肢，窥视着那模糊透光的内界。能看出他那视珠正在追逐着生物们的影子。

「是因为大气组成不同吗，下层似乎分布着丰富的生物群落。目前看来，似乎还没有那种巨型生物潜伏的迹象」

「希望能如您所愿。如果是军队的机械系义体都落得那副惨状，我们这脆弱的肉身恐怕根本无力招架」

「你该不会错把自己当成生体了吧？正因为那帮家伙是机械系，所以才那么脆弱」

「确实如此。况且，我们的超分子系义体被戏称为探查球体，可不是没有理由的」

「也就耐性强点罢了。毕竟只是堆探测器，基本没什么攻击力」

「话虽如此，我还是想避免跳过侏体化，直接让探测机全数散开」

「我其实一点也不想变成侏体。这不是很讨厌吗？」

「虽然确实让人心神不宁，但很快就会习惯的」

「毕竟有的市街船甚至全是孩子模样呢」

「事故调查班那帮家伙，从一开始就是以那种奇怪的样子潜入海里的」

「毕竟有传言说，那些沉没的军舰里，堆放着危险的违禁品啊」

　老去的飞蠡们脱落了壳羽，露出了无力的软体。迁徙被赋予的灵魂之时到了。它们滑入叶璃侧面的褶皱中，在闯入者脚下延展开来的厚实琉肉中，扭动身躯钻了进去。在被叶液滋润的舒适触感中，老飞蠡们沉浸在恍惚感里，将自己的身体由内而外翻转过来，剥露出灰色的脑部。万史螺们蜂拥而上，开始将脑部的各个部位纺成思绪的丝线，而其余的组织则变得脆弱疏松，分解成细小的块状，最终散落成颗粒状。

「看来是在叶璃内部将这种生物分解掉啊……」

　剩下的碎裂思绪，被万史螺们搬运走了。

「果然是捕虫叶吗」

「有大量的糖信号类似物正在移动」

「完全搞不懂啊」

「把预定计划提前，稍微释放一点探测子机出去吧」

「了解」

　从没入叶璃中的上肢末端，异质粒子正不断侵入。卫士们虽赶了过来，却因为难以捕捉到实感而接连被其穿过。

「巨大的植物体，竟然在利用这飞蠡作为斥候吗？」

「不清楚。这具义体方面应该已经解析完毕了才对……」

「只能读取到模糊的信息，真是令人焦躁啊」

「嗯」

「已经很久没体会过这种在信息上如此孤立的感觉了。嘛，反正也没人指望我们能彻底理解这些细枝末节吧」

「只要能联系上格拉维什尼克号市街船就行」

　那位闯入者抬头仰望着环绕着这片大地的云海，几只飞蠡也随之效仿。

　云海呈漩涡状，交织着土黄色与灰色的条纹，向着西方无尽地流淌。远处的东方被染成了一片暗色，孕育着寒降……不，看样子是锁撒下要来了。叶璃中隐约飘散出了提醒注意的呼泄。

　献华役通过数个难以完全把控的感知途径，预知到了锁撒下的降临。对于寒降而言，大气的沉重感与嘈杂声实在是太过剧烈了。

　此时此刻，茂里的所有孚盖树都已经用缓冲体包裹住了叶璃内部的各个重要器官。

「毕竟对流层顶被那诡异的云层永久地封锁了。再加上这水蒸气密度又高得离谱」

「难怪以前那些不知被派往何处的无人探测器，连个回音都没有」

「明明看起来只是普通的阴天，竟然连个能穿透高频信号的窗口都没有」

「看来基本只允许可见光通过呢」

「嘛，也无可奈何。平安回到轨道上，才算是调查任务的终点啊」

「真想快点听到基于分析信息的〈讲述者〉的报告啊」

「是吗？无论听多少次，被站在被调查者的视角来描述我们，都让人感觉不怎么愉快」

「啊，这是由主观设定决定的。在被调查者眼里，我们永远是些愚蠢的生物」

「在文本中单词和文节频繁地切换语言，也很让人心烦」

「那是为了用最合适的语言……」

「不，为什么这么做就不必告诉我不必告诉我的」

「这读起来可真够费劲的。总觉得一旦成了语言，就有一种莫名的虚假感」

「要这么说的话，就连我们现在的这段对话也不怎么可信吧。毕竟是被介入过的」

「要是没有这种介入，说不定我们连一句完整的话都说不通呢」

「呵呵，很有可能」

「况且，用根本不存在的主观视角去进行汇报，这本身就是件荒唐事」

「毕竟“讲述者”本身，就只是一个不存在的拟似意识罢了」

「别让那些死物开口说话啊」

「正因如此，才叫“物语”吧」

「作为核心的库埃比科可是有机系的筮算机关，或许也不能断言那是不存在的虚构主观意识哦」

「毕竟直到现在，它还是个黑箱呢」

「听说那个名字，是从那个无所不知的“稻草人（Scarecrow）”身上取来的哦」

「果然还是什么都不是嘛。嘛，那种令人毛骨悚然的地方倒确实挺像的」

「要是义体散架成了探测子，之后就只能依赖〈讲述者〉了。最好别惹它不高兴」

　趁着闯入者们喋喋不休地回应时，老飞蠡们的思绪流向了树干，抵达内树皮深处，被万史螺们缝入了思绣层中。

　通过那层思绣的纹样，献华役终于将之前仅凭重力与阴影勾勒出的轮廓，清晰地凝结成了影像。困惑感随之加深。对方用双足行走的样子、全身的大致比例与轮廓，都与五期前出现的闯入者极度相似，但外皮并非如同铠种那般坚硬的构造，反而更接近脊柱息物的柔软皮肤。且没有那股曾让菩提浮的思识感到焦躁的、从体内泄露出的刺耳噪波，动作显得格外静谧柔韧。话虽如此，毫无疑问，两者都是外来者。

「警戒物质的释放量正在进一步增加」

　包裹在缓冲组织中的诸多器官，开始向叶璃下方移动。

「什么，刚才那声音是？」

　蕊柱进一步膨胀，挤压得树干嘎吱作响。

　为了熬过天界那任性却又激烈的变动，必须进行必要的“华向”。因闯入者的阻碍，茂里的衰弱正在加速。必须提前排除这些干扰因素才行。

「诶，这是什么？皱起来了——」

「怎么了？」

　其中一名闯入者，正用一只脚上下摇晃着叶璃。

「脚下。叶璃的表面好像变得特别柔软，你没发现吗？」

「嗯、啊啊……」

　其中一具失去了平衡，抓住了另一具的上肢，

「喂，搞什么啊。这到底是怎么回事」

　随后连带着一起向背侧倒下。

「风太大了……」

「叶璃的内部似乎有什么……正在进行组织结构的重组」

「这到底是为什么」

「哇，这次叶璃的表面开始变湿了」

「难道说是为了排除我们要分泌消化液了吗」

「——不，这和叶璃内部的水分是一样的」

「是因为某种原因想提高叶璃的柔韧性，所以正在排出水分吗？」

「虽然看起来很像植物细胞为寒期做准备时的变化……」

「原来如此，是防御反应吗」

「如果是气象原因的话，这变化是不是太极端了？气温正在——」

「确实正在下降」

「不仅是这片叶冠——天盖叶，看来所有的东西都像海市蜃楼一样在缓慢地波动着」

「真是壮观啊」

「喂，你看那边的天空——有一团颜色异常浓郁的云」

「确实如此。下方的空气有些朦胧。是雨吗……」

「不——」其中一名闯入者将一只视珠猛地膨胀起来。「或许是冰雹。」

「原来如此，这就是为了软化吗。有道理」

「喂，那个巨大生物的尸体……」

「啊，那是鳞片状的凹痕！——原来如此，如果那是冰雹造成的，那这冰雹未免也太大了。足以贯穿屋顶的规模」

「嗯。看起来甚至有人的头盖骨那么大」

「乌云正朝这边压过来啊。还有多久会到？」

「大概二十分钟左右就会抵达这里吧」

「只能暂时躲到天盖叶下面去了。趁这段时间把生态调查做完吧」

「又要变成侏儒态了吗？真是讨厌啊」

　从闯入者们的双肩上，有什么东西像种子一样掉落下来。那像是牙齿般的两样物体，各自通过藤蔓状的东西与肩膀相连。闯入者们捡起牙齿，并排蹲在了叶璃的边缘附近。

「这些家伙，还在盯着看呢」

　察觉到被注视着，飞蠡们畏缩了。但闯入者们似乎在那之后就失去了兴趣，开始将獠牙抵向叶璃。獠牙自行旋转着，深深嵌入叶璃之中。内部传来了某种硬质的噪波，闯入者们拉扯了几下蔓藤。

　再留在这里太危险了。飞蠡们从那些将下肢硬挤进叶璃缝隙的闯入者身旁飞掠而过。

「唔——突然变得紧起来了」

「叶璃，正在强力挤压」

　有几只飞蠡，连同闯入者一起被封在了叶璃之间。壳羽的思绪隐隐作痛。

「快点。把身体组织软化掉」

　献华役试图再次以树液注满叶璃，以此压碎那些闯入者，然而虽然能感觉到压迫感，对方的动作却丝毫未见迟缓。它将身躯沉入分布于树干各处的迁洞中，借用正在迁出灵魂的舞乱蛸和百嘴蛛等生物——那些生物的视珠，实时捕捉着外面的动向。

　透过叶璃望去，那些闯入者们的形态变异得极其扁平，完全看不出原本的样子，身体却像虹膜一般在波状蠕动。一同被封在其中的飞蠡似乎已经完成迁出，只剩下空壳。

　其中一名闯入者挥动着那已化为不定形躯干的身体向下挪动，在一对藤蔓状物的牵引下悬挂在天盖叶下方——紧接着，下一个闯入者的下半身也显露出来——随着阵阵起伏，他们逐渐恢复了原本的样貌。口裂如弹开般猛地张大。

「氧气浓度比预想中还要高啊」

　一阵陌生的呼咏在内界回响，原本聚集在寄生木上的胆小遁坊们受惊齐飞，一齐拍打着翅膀绕向树干背面。

　下一个闯入者的全身逐渐显现，躯体开始膨胀。

　纤细的枝条弯曲，果实发出噪波，接二连三地破裂开来，小小的蓝色种子四处飞溅。紧攀在枝干上的阿懒蟇们显得异常兴奋，身体不住地膨胀收缩，分泌出一颗颗黏糊糊的白色毒液水珠。

「而且，这里很温暖。比起上方的大气，简直是天壤之别呢」

　将树液进一步注入叶璃中，直至其膨胀到紧绷的状态。

「看起来就像排成一排的西兰花一样」

　第二只闯入者也发出了呼咏声。紧接着，第三只也开始膨胀起来。

「确实很像呢。就连枝干部位那错综复杂的质感也是」

「倒不如说是龙血树吧？」

「不管怎么看都像是一座神殿」

　穿行在连接树干的藤蔓间、拥有十二条细长肢体的百嘴蛛们，正将它们那长长的喙对准了这些漂浮在空中的闯入者。

「这树干的粗度可不是水杉能比的。树皮让人联想到珊瑚的化石」

「也就是说，用连绵的天盖叶组成的巨大穹顶，封锁出了一个氧气充足且温暖的生存圈吗？」

　献华役经由缘，向内界中释放出了各种各样的呼泄。

「翡翠色的光芒洒落下来，如同鳞片般闪闪发光」

「……真美」

「虽然早有预料，但没想到海面上竟然生长着这么多巨大的树干……」

「水中隐约能看到球根一样的东西呢」

「是植物性的巨型浮岛啊」

　百嘴蛛全身那布满倒刺的毛针竖起，正进行着威吓。

　如今，天盖叶下方正悬挂着七具闯入者的躯体。

　风寓老从树干的洞穴中探出头，正用舌头搜寻着里面的幼虫；它那四个气孔发出“嘶嘶”的噪波声，喷吐出一股腥臭的气息。原本在空中飞舞的飞蠡们惊慌失措地四散逃开。

「再加上，数量庞大的生物——」

「这可比透过叶璃看要清晰多了。或许是因为色调相近才没注意到吧」

「简直像勃鲁盖尔的画作一样」

「应该是『叛逆天使的坠落』那一类的吧」

　成群的不定形虹霭正品尝着树皮的汁液，它们一边变幻着鲜艳的色彩一边绕向背面，大小不一的浪狗儿们随后紧追着爬了过去。

「你有没有听见什么声音？」

「翅膀拍打声？」

　从茂里各处被召唤来的暗迎叶正围绕在闯入者们四周飞舞。它们是茂里生物中，毒性最强的一种。

「看起来像是卷起来的枯叶一样的东西」

「它们是怎么飞起来的？」

「枯叶下好像有翅膀」

「啊，停在胸口上了」「我也一样」「可恶，连脸上也……」「数量还在不断增加——」

　暗迎叶们开始成群结队地涌向每一名闯入者，转眼间便将其彻底覆盖。

「在刺我。针很粗」

「是沙海葵毒素类的呢」

「全身痒得难受」

　将毒液注入闯入者体内的暗迎叶纷纷剥落，开始向着迁洞滑翔而去。

　负责繁衍的献华役堵住了树液开始逆流的管路，正让叶片发出阵阵摩擦声，此时见闯入者们神色平然，不由得感到困惑。

　从相邻的孚盖树中，传来了沉闷的噪波声。那生物扭动着粗长的躯干，从纵横交错的粗枝缝隙间穿行而过，闯入了这边的内界。那是拥有白宙肌的生物。为了分一杯羹，各处的舞乱蛸纷纷交替伸出多条触肢，在枝干间跳跃穿梭。

「哎呀，人还没到齐呢……」

「喂，萨林斯基，怎么了？」

「尤恩和普拉斯塔瓦莎他们，还在缝隙上方呢」

　悬挂在天盖叶上的闯入者，朝着头顶上方发出高亢的呼咏。

啊啊，为什么——不行，身体动不了

「喂！」

叶璃的压力——正在急剧增加

甚至渗出了像是消化液一样的东西。再这样下去的话……

如果能回到叶璃上面的话，或许还有救

「但是冰雹该怎么办」

只能通过遮断知觉——来撑过去了

「可是那样的话」

看来只能做好迎接最坏结果的觉悟了呢

看来没别的办法了。我也这么做

　两具闯入者的躯体像波浪般扭动着破碎的身体，开始穿过叶璃的缝隙向上升去。

　“如果不把这些人迁走的话……”献华役愈发用力地磨着叶璃。

「哇，这刺耳的声音是怎么回事？」

「是叶璃在互相摩擦。快，赶快——」

　还是让两体逃到了叶璃之上。勉强封印住的，仅有一体而已。

「萨林斯基！」

我……做不到

「你打算怎么做？」

不仅仅是……压力。怎么说呢……这种仿佛要融化一般的感觉……似乎有什么东西正与皮肤的传感器群产生交感——不，或许是与某种麻痹性成分结合了……

　天盖叶下的闯入者们将上肢前端挤进叶璃的缝隙中，试图抓住被封在里面的闯入者的下肢。

「喂，萨林斯基。能不能散布探测子，让我变成侏体——妈的，这压力到底是怎么回事……」

「那样也好。虽然会受到一些限制，但反正调查最后也是要变成侏体的」

什么？您刚才说——不……我不明白。该怎么……顺利地……行不通……啊……啊啊……我该怎么办

「别放弃。再这样下去，全身会被强制分解成探测子。就差一点了……」

「怎么样，不行吗？」

啊啊啊……不……啊啊啊……

「不，太好了，抓住了。等着我」

　从叶璃的缝隙间，露出了下肢的末端。

「保持这个状态。趁现在一口气——」

　下肢从关节附近露了出来，

「喂，不对劲，从腰部那里……」

怎么了——到底……发生了什么

「这是……」

　只有下半身被拖了出来，剩下的上半身则呈塌陷状在痛苦地挣扎。

「原来如此，干得好萨林斯基，看来已经开始向侏体变异了啊」

不……你在说什么——难道说，难道……

　下半身像腐烂的肉块般崩解开来——

怎么会……啊啊，为什么……这么快。不要啊，竟然被区区探测子分解掉，连灵魂都无法融合……虽然只有短短几个月，但我不能就这样消失……我还不想迷失自我，不要啊！

　——散作细小的颗粒群，向着悬吊着的入侵者全身攀爬而去。

「冷静点，萨林斯基！未必已经开始了向探测子的全面散开」

　它们进一步顺着悬吊他们的藤蔓，向叶璃背面的八方散去，如同浪狗般向前进发。

　视界中的依光突兀地消失，闯入者们的距离迅速拉近。视野切换到了栖息于叶背近处迁洞里的暗迎叶身上。

　这群闯入者，难道是某种变转性的群生体吗？献华役心中生疑，随即为它们打上了祸粒的标签，并将呼泄向内外播撒开来。

　百嘴蛛们跃向叶背，将尖锐的十二肢刺入其中，以迅疾的喙法开始啄食祸粒。因为动作实在太快，看起来仿佛长着多个喙似的。不知为何，祸粒们竟丝毫没有逃跑的迹象。

那种东西啊啊啊，给我住手啊啊啊！

　从其半身之中，爆发出了足以让叶璃为之战栗的嘶鸣呼咏。

　周围的枝条随之弯曲。是舞乱蛸们。它们用长长的触手接二连三地飞跃而来，伸出口吻，像画圆一般将祸粒们逐一吸入。

「那孩子是怎么了？竟然被那种程度的自我保存欲望所俘虏」

「或许是因为失去了半身，导致分泌系统的调节失衡了吧」

　透过枝叶间隙，现出了那白宙肌的身影。它扭动着修长的躯体，擦过叶片背面飞袭而来。

「呐，奥斯特，那是什么？」

「呃……白色的巨蛇？但质感看起来倒像是乌贼。它是怎么飞起来的──」

──现在马上放晴吧……降下奇迹……驱散云层，请让我们结缘吧！

「原来如此，躯体上排列着等间距的翅膀吗」

「这未免太大了，稍不留神就会被一口吞下去」

　它扭动着泛着粘液光泽的巨大身躯转向入侵者们，张开湿漉漉的大嘴，一边吸入空中飞舞的飞蠡与蜻蜓群，一边逼近过来。

啊、啊、啊啊啊，不要！不要！居然要让我归于虚无……！

「你也应该明白。这一切绝不会浪费。即便是在意识消散之后——」那白宙肌之上的六百颗牙齿，咬住了入侵者的一条下肢，将其从中间硬生生撕扯了下来。「——不过是致力于更广范围的细致调查罢了。」

　即便失去了一部分身体，它也毫无慌乱，只是任由身体剧烈摇晃。不知为何甚至没有出血。留下咬痕的断面质感均一，完全看不出骨骼或肌肉等内部结构的差异。

　白宙肌的动作反而变得迟钝起来。是因为暗迎叶的毒吗？它身体两侧排列的气孔不断发出尖锐的噪波，撞击并缠绕在树干上。白宙肌平日里就变幻无常，但现在的样子确实很不对劲。

……意识竟然会像〈讲述者〉停止讲述那样突然中断……

　化作半身的闯入者，突然发出了如同菩提浮嘶鸣般的噪波。

　从白宙肌平滑的背部，漂散出一股诉说着消化不良的酸苦呼泄，献华役在近旁的树皮上膨胀起数个呈现红色依光的药房。白宙肌慢吞吞地、无力地移动过去将其咬住，像磨合上下颚一般进行咀嚼，让红色的汁液滴落下来。

「萨林斯基那个家伙，真的和我们是同一个分支意识吗？」

「就像被注射了自白剂一样。是因为与这具植物体之间微乎其微的接触吗？」

　白宙肌在片刻后将背部的一部分高高隆起，从口中猛地喷出了粥状的胃内容物。那些液体溅在树皮上开始滑落。还没等反应过来，它们便化作祸粒群开始蠕动，钻进了药房的孔洞中。

　上方的叶璃内部，大量的祸粒也侵入了琉肉之中。在两处位置，卫士们都在拼命试图将其排除，但大部分还是被穿了过去，那种模糊的异物感开始在各处扩散开来。

　不知何时起，那被封锁的闯入者已只会不断地重复着粗重的呼吸。但奇怪的是，其呼吸的构造并没有发生改变。依然仅仅是同一种气体在进进出出。

失态了，抱歉

「真叫人惊讶。你居然还能发出声音吗？」

明明连肺都没有。却感到呼吸异常痛苦——

　闯入者们爬到了叶璃的表面，横躺在那里，开始改变形状。

似乎……正在远离

「远离什么？」

死亡就是这种感觉吗？

「虽然常说像是睡着了一样」

是啊……我曾试过几次像那样睡觉。感觉就像是灵魂的连接

「你说你尝试过？」

「那东西……我可做不到」

「意识的连续性根本不可能维持……萨林斯基？」

　他的上半身突然失去了支撑，崩解并开始四散溃散。

　闯入者们陷入了沉默——

　内界深处的生物们，开始掀起令人不安的低鸣波动。

「怎么回事」

「终于要开始了吗？」

　远方响起了沉闷的噪波轰鸣声。茂里东北端的天盖叶，已经开始遭受锁撒下的猛烈冲击了。

「啊啊。看来是来了」

　敲击在叶璃上的凄厉噪波，在云海与水海之间回荡开来并不断膨胀。

　树木们那痛苦的呼泄在空气中漂浮着。

　献华役开始从叶璃中排出水分，将其软化。伏在上面的两名闯入者，保持着匍匐的姿态，轮廓如同融化般变得模糊不清。四肢也紧贴在一起，无法分辨。

　伴随着如同大浪般的噪音轰鸣，远处的叶璃被击落。又一片叶璃被击落了。胆怯的息物们因极度恐惧而发出的尖锐悲鸣，引来了更多的悲鸣，在内界中不断传播。

　锁撒带着剧烈的震动声响，不断震颤着天盖叶，正在逼近。正在迫近。惊人的震动与轰鸣无止境地增强着——

　伴随着毁灭性的激震，抵达了候着献华的天盖叶。无数带着冲势的水锁猛烈地撞击并深深嵌入了叶璃之中。较大的块体，足有白宙肌的头颅般大。整个天盖叶区域剧烈地纵向摇晃，粗壮的枝干发出吱嘎声，开始龟裂。树皮飞散，有的枝干被弹开折断。到处是水锁撞击的冲击声，水锁间碰撞的轰鸣，叶璃与叶璃剧烈摩擦发出的如同胞腑鱼临终气息般的呻吟。在这之下，息物们为了将一切抛诸脑后，竭尽全力地嘶吼、鸣叫，拍打着外壳、翅膀与尾巴，啄食树干，剥去树皮，舞蹈、交媾、互相撕咬，将这疯狂的喧嚣推向了顶峰。

「真是末日般的景象啊。这规模简直超乎想象」

「我听不见。你说什么？」

「真叫人哑口无言呢」

「怎么了？」

「上面那两位没事吧」

　在水中，附着在浮根上的盐块正不断龟裂、剥落。

　锁撒下在肆意蹂躏着天盖叶的同时，正向西侧推进。在这天盖叶的各处，承受不住水锁打击的叶璃正纷纷坠落。

「天花板塌了」

　无数水锁从天盖叶的孔洞中如鞭般抽入，化作光芒四射的滋沫轮，贯穿了内界。微小的息物被水锁弹开，撞向那些悬挂着的入侵者。泡柱从水海中接连喷涌，掀起巨浪。波涛狂乱地冲刷着那些巨大的浮根。

　茂里的气息从叶璃的孔洞中散去，内界开始遭受大风的侵袭。

「大气的流动……」

　待锁撒下穿过叶璃的孔洞后，献华役释放出了呼泄。

　原本紧贴在树干各处的虹蒙们，随着尾部裂口的张开，外套膜迅速受风膨胀，接二连三地脱离树皮。它们旋转着向上升起，碰撞枝干后又掠过其旁，一个接一个地与天盖叶的孔洞边缘融合，将孔洞逐渐封窄。

　献华役开始向天盖叶中注入树液。不，应该说，在意识到这一点之前，一切就已经开始了。

　西侧的天盖叶受到锁撒下的散击，传来了树干折断般凄厉的噪波声。载着黑色飞来物的天盖叶碎片，一路撞碎枝桠坠落下去。

「难道是调查船吗？」

「没办法了」

「只要能浮在海面上，就有办法返航」

　被飞来物剜开而变得脆弱的叶璃，正接二连三地崩塌坠落。

「喂喂……裂缝在不断扩大啊」

「氧气浓度在不断下降！」

「这里的生态系统会变成什么样……」

「如果连这种程度的灾害都处理不了，是无法维持这么大规模的聚落的」

　锁撒下虽然常伴随落叶，但那黑色飞来物造成的楙里裂缝，其规模已经远远超出了预期。

　在锁撒下的喧嚣渐行渐远之际，周围的朦被吸入裂缝之中，但裂缝实在太过巨大，根本无法填补。甚至有人被直接卷向天界深处。如果只是等待叶璃恢复原状，楙里的生息恐怕就要断绝了。

　在浸泡着浮根的水海中，西侧的波浪愈发高涨，其中还混杂进了水锁。敲击天盖叶的沉闷声响变得零星起来，转而变成了激烈的浪潮声。

「声音……变了吗？」

　锁链掠过了楙里，开始拍打起水海。楙里各处的树木一齐开始汲取水分。

「啊……这下，应该没事了吧」

「大概吧。规模比想象中还要大啊」

「我还以为会永远持续下去呢」

　水链从天盖叶的缝隙与孔洞中落下，溅开滋沫。那些曾经陷入正在为了寻求滋浪而逐渐充盈的叶璃边缘中的东西，随着水链融化，化作了不可或缺的养分，顺着叶璃流入了蕊柱之中。

「在洞口封死之前，先爬到叶璃上面去吧」

　七名入侵者悬挂着的身体，保持着同样的姿势开始上升。

「喂，马尔夫，从侧腹长出了什么东西」

「诶？」

「不对，是左边。啊，消失了。这次是从心窝那里长出来了」

　穿尾正如盘绕的蛇一般，在入侵者的体内肆意搜寻。

「不知不觉间……在体内扭动着……唔嗯」

「比起蛇，更像是环节动物吗」

「唔嗯……」穿尾被从侧腹拉扯出来，重重地抛在一旁。

　入侵者们顺着叶璃的缝隙向上攀爬，脱离了迁洞的视野范围，身形开始模糊。我将临时的影像层叠了上去。

　来到天界的入侵者们，正用下肢的末端试探着地面，在尚且柔软的叶璃上行进。失去了一条下肢的家伙，正借着身旁同伴的肩膀支撑着身体。

　七个个体在理应有伙伴暴露在锁撒下之中的地点停下了脚步。

「这是……」

「喂，还有意识吗？」

「怎么可能……」

嗯……

「啊」

……尤恩那边不行了，但是……。这副凄惨的样子，对吧？

「再生状况如何。至少在尸体上……」

哪边……似乎都很难。被冰雹击中的时候……真的、很可怕……我被剥夺了知觉遮断。所有的信息，都在一股脑地、涌进来。总觉得，正在进行控制的〈讲述者〉——

「普拉斯塔瓦莎！」

「啊……你们两个——」

　正如献华役所预料的那样，失去形体的闯入者身体，分解成大量不祥的颗粒，在叶璃之上崩解扩散开来。从冰雹溶解的缝隙中，侵入了叶璃内部。早已部署在那里的卫士们一拥而上。

「诶，在晃动吗？」

「这次又是什么？」

「天盖叶本身……」

　整片茂里的孚盖树都在相互交错枝蔓，毫不在意枝干断裂，以一种毫不留情的力度相互拉扯，试图尽可能地缩减天盖叶间的裂隙。

　然而，献华役的思识并不在那里。

　在搏动的蕊柱之精舍内，面对那群因为渴求着你而陷入狂热亢奋的华之精，它正费尽心机试图植入错误的指令。

　那股“菩提浮一只不剩”的念头突然涌上心头。华之精的帆肢，不过是从伴息物落下时起辅助作用的器官罢了。但是，这个时期的风异常强劲沉重……不，不能将希望寄托在这种奇迹上。即便内心极力想要忘却，献华役还是开始向华之精们传送起风的智慧。

「这一带的叶璃，不知不觉间泛起了红意，难道不是吗？」

「会不会是因为下过冰雹的缘故呢？」

「是变红了，还是受伤后开始腐烂了？」

「如果是那样，其他树木应该也会出现这种情况才对」

　与其它孚盖树的羁绊消失了，锁撒下后吹袭的冷风消失了，滋浪那又苦又甜的温热感消失了，叶璃与天盖叶的沉重感，那充盈的枝干、交缠的藤蔓消失了，移居生物的重量与鸣叫声消失了，爬行在树皮之上的、编织思绣的万史螺们的气息消失了，管道中穿流的水流消失了，冲刷浮根的水海波涛也在一点点消逝。

　一切都在分崩离析，无法再保持完整的思识，被近五百只华之精一点点拆解掠夺——在那思识即将消散的瞬间，它感到一阵不安，仿佛有什么不可名状之物盘踞在自己一直统率的领域之内——就像虹蒙体内寄宿着阿懒蟇幼虫时那种感觉——但那份不安，很快便被华之精们那连番袭来的冲动所淹没，那股想要快点出去、想要暴露在空气中、想要变得赤裸、想要去到外面、去到外面、去到你身边的冲动。

「裂缝正在不断收窄」

「原来是因为这个才一直在摇晃啊」

「不对，有点不对劲……啊，那里，在后面」

「泛红的部分正在剧烈隆起」

「表皮紧绷着……裂开了」

「什么，这股气味是……」

「味道真强烈啊。简直就像腐肉一样」

「有什么东西正顶出来」

　蕊柱那潮湿的顶端显露了出来，正一刻不停地变粗、变高。它摩擦着树干内部，发出嘎吱声，不断地剧烈膨胀。

「这到底是什么啊……」

「真是刺眼的红色呢」

「根据观察角度的不同，有时看起来是真红，有时又像是朱殷色」

「这形状不是有点方吗」

「简直像个六角柱一样」

「高度还在不断增加……」

「看起来像是淋了樱桃酱」

「你这说法还真是委婉啊」

「好烫。这东西正散发着热量呢」

「到底要长到多大才算完啊」

「这……难道是花一样的东西吗？」

　天盖叶的中心，一根巨大的红色雌蕊柱拔地而起——

「这是……停下了吗」

　——紧接着，一根稍小些的雌蕊柱又探出头来，继续向上延伸。

「还在长啊」

　从高低错落的台阶上，无数个极度亢奋的“此方”正接二连三地涌现出来。

「薄薄的烟雾正升腾而起。真是稀奇，风变小了」

「颜色发黄。是花粉吗？」

「虽然探测器应该已经掌握了……」

「也难怪啊」

「诶？」

「就是这个吧。所谓的人造建筑物」

「啊啊，是切夫曼先生的那座」

「确实，与其说是植物，倒不如说看起来像是品味拙劣的高层建筑呢」

「或许有必要归入一个新的分类」

「果然还是没见到像是原住民的身影」

「森林里的生态系统中，也没有那种东西的存在呢」

「那不是吗？」

「什么？」

「你看——中央那里的高低差处，好像有个人影」

「啊……经你一说确实。看起来像教堂里的圣人像一样」

「喂……」

「诶——」

「怎么了？」

「那是——」

「哪里」

　感应到远方云海中伴息物气息的华之精们，感应到彼方华之精气息的此方人们，身体颤抖得愈发剧烈。

「和那具尸骸是同种生物吗」

「没想到竟然会从空中飞过来……」

「正靠近过来了」

「只有一只吗」

「竟然是橙色的啊」

「不，是两只。重叠在一起了」

「是被这股臭气吸引过来的吗」

「像气球一样的身体还长着触手。简直就像会飞的巨大面蛸啊」

「菩提浮──好像是叫这个名字。这是什么啊，到处都是瘤状的隆起」

　在蕊柱上部的精舍中，首先是三十只被施加了献华役的华之精，它们浑身沾满黄色粘液，以彼此的球壳为支撑开始活动。它们破开精舍的皮膜，撑开蕊柱棱角处的纵向裂缝，向外脱出。那粘稠垂落的液体中，混杂着大量的祸粒。

「有什么东西要出来了」

「颜色黄得惊人」

　它们用覆盖在球壳上的粘液吸附在被染成深红色的蕊柱垂直面上，不断向下攀爬。偶尔也会就这样直接滑落。

「这难道是这种巨大植物的种子吗？」

「这未免太大了吧」

　华之精们带着对这股流向的违和感，终于开始抵达叶璃之上。

　镶嵌在球壳全周的颗颗视珠，透过透明的粘体，认出了伫立在叶璃之上的七位尊者。瞬间，那份违和感消散无踪，喜悦涌上心头。真是侥幸。竟能在如此近的距离完成融合。体内充盈的魂粒随之躁动，变得亢奋起来——然而，随即便转为焦躁。明明与尊者仅有咫尺之遥，自己却无法从原地动弹分毫。

　粘体虽然正向球壳下方汇聚，但要靠其自身移动，量还远远不够。伴息物——菩提浮的气息还很遥远，想借助风力也还太微弱了。

「看来是不会动了」

「要调查一下吗？如果那个巨大生物过来，谁也预料不到会发生什么」

　本应静止不动的你们竟朝我冲了过来，正当我惊愕之际，那东西前倾身体，将突起物向前伸来。我当即射出粘液，缠住了那些突起物和它的躯体——

「粘液……缠上身体了」

「好强的粘性。弄不掉。根本撕不开」

「我也是。正向胸口蔓延上来」

　——正朝着你的身体攀爬而上。

「这甲壳的韧性真是异常强悍啊」

「啊啊，耐腐蚀性也高得离谱」

　在那些合而为一的存在身后，本该焦急等待着融合的你们，却步步后退。

　被留在蕊柱周围的华之精们开始动摇。虽然粘体终于化作腹足，开始在叶璃上移动，但那速度实在太慢了。好在，风又开始变强了。

「撕不下来。这到底是什么啊」

「爬上来了。这粘液本身，难道是独立的生物吗？」

「虽然看起来没什么太大的害处，但是……」

　强风开始掠过天盖叶。其他的华之精们扬起几片帆，缓缓地向前滚动起来。

「动起来了」

「是在借着风力吗？」

　风势正变得越来越猛。

　你们正试图进一步远离。

　出于担心会被逃脱的焦急感，华之精们解开了整体的扣件。

「诶，裂开了？」

　球壳拉着丝裂成了两半，华之精悬浮在叶璃上方，将原本折叠着的四条帆肢扑棱着完全展开了。

「什么，这是怎么回事？」

「浮起来了！」

　华之精们借着风如同起身一般漂浮而起，挥动着宽大的帆肢大步向前进发。

「喂，这些家伙居然有人形——」

　借着风势，身体如同弹跳般剧烈移动，瞬间拉近了距离——

「呜，别过来！」

「难道是仅凭风力在移动吗？」

「不要过来！」

「像操纵木偶一样，真是让人毛骨悚然」

　——我猛地扑向了你的怀里，紧紧抱住你的胸口和侧腹。

　其中一只华之精虽然被你躲开了，但它立刻调整了帆肢的角度，飞快地追了上来。

「我也中招了」

　这样一来，你们每个人都分到了华之精。至少每人一只。还有人正抱着三只呢。

　在你面前，华之精们接连打开了上部的筒穴。风穿过其中，发出了凄凉的“呜——”的噪波。

「是有什么在响吗？」

「这是什么……」

　虽然它们会回应呼咏，但波长无法对上，没法进行交欢。就好像在说“你们不配”一样，被拒绝了。

　必须要有能在交合时描绘出更好波长的呼咏才行——虽然这么想，却不知道该怎么办，于是某只华之精随手戏弄般地将筒穴中数个隔板错落着拨弄了几下。

嗯啊嗯、喔唔喔唔、啊嗯啊啊——

「诶，在说话吗？」

　抱着两个华之精的你从背后倒了下来。

诶、啊诶诶呜？

　效仿着那种噪波，其他的精灵们也将筒孔的隔板拨弄得热闹作响。

啊欸欸呜

啊欸欸呜

「这些家伙——」

哦依呜啊”“哦依呜啦”“哦依次啊

「难道说，是在模仿我吗」

姆阿啊萨卡”“啊欸希提呜”“希提呜欧卡啊

　交欢的波浪终于开始回涌。华之精们虽然快要安下心来，却察觉到要达到“融”的境界，似乎还欠缺着什么。

　由于早已与各位紧密贴合，魂粒正不断地沸腾翻涌。华之精们虽然冲动地想要立刻将一切交付出去，却仍极力地转动着思识。

「这是植物为了与我们接触而释放出的语言器官的可能性……」

「是想要尝试对话吗？」

　相同的呼咏波浪只会相互排斥。

　在被茂里的灵魂之热炙烤的过程中，我在精舍那茫茫虚无中所受感召的种种呼咏悉数苏醒。那是蕴含着足够的复杂性、足以寄托思念的波动。

　其中一只华之精胡乱拨动着筒穴的隔板。它低吟了一阵，随后抓住了风势加强的机会，满载着我竭尽全力的思念，向你放出了呼咏。

警戒物质变得强烈起来了啊！

　不知是因为风的缘故，还是你依然抱着华之精倒在了那里。

「唔……起不来……」

「真让人吃惊。这次不是在重复了呢」

「它们似乎正试图向我们传达些什么」

「难道说，它们正在学习我们的语言吗？」

　其他的华之精们也熟练地拨动着筒穴的隔板，那种想要将一切献给你的渴望，那种希望这份心意被你接纳的恳切之情，随着它们急切的动作传达出来。

多亏了那帮家伙的粗心大意！

那片森林简直像宝石一样！

这儿的实地考察预算！

这跟口库拉室很像呢！

既是叶子也是土壤！

「不、不对，等一下」

好暖和！这跟上面的大气完全是天壤之别啊！”“珊瑚化石！”“西兰花！”“神殿！”“翡翠色的光芒落下！”“植物性的眼睛漂浮着！

「这不正是我们的对话吗」

「真的呢」

「到底想做什么啊」

「说起来这到底──」

　交欢的波浪愈演愈烈。

在连接着的巨大穹顶之中！”“在氧气充沛且温暖的生存圈里！

　在华之精们的内部，无数魂粒正剧烈沸腾、疯狂流动，仿佛要将外壳冲破一般。

　你就是吾方吧。

大概……就在这附近吧

　华之精们撕开三处发芽口，伸出魂粒管，随即——

「突然，一股压迫感袭来」

「仿佛腹腔被生生挖开」

「这边胸口也被压迫着……」

「唔咕」

　——将茂里的灵魂倾注于吾方的体内。源源不断，永无止境地倾注着。

　吾方你的身体化作激流巡游周身，渗入那脆弱的肉体之中。

「有什么东西正以惊人的气势注入体内」

「好大的量……到底有多少」

　然而无论流向何处，都找不到那个理应能彼此结合、缠绕，能够互相吸附，理应能容纳下一切的容器。焦躁的思识间歇性地闪烁着。虽然在不断搅动探寻，但吾方却极其容易撕裂，脆弱地崩坏。感受不到吾方的灵魂。

「奥斯特，你的双眼正溢出蓝色的泪水」

「你那边嘴里也吐出了蓝色的光」

　吾方的上方，灵魂粒子飞散开来。

「身体引发了呕吐反应」

「只能通过这种方式排出」

「不，赶不上了。已经扩散到全身了」

「这些粒子，看起来像是生殖细胞，但是——」

「也就是说，这是巨大的花粉吗？」

　吾方不在的地方，吾方所在的地方，吾方到底身处何方……吾方的——

「怎么会这样」

　困惑的念头从魂粒的涌动中浮现，又转瞬即逝。

「外壳确实让人联想到外壁的结构」

　——吾方身在何处，又藏于何处，潜于何处，又……

「但是细胞……呃……似乎并不统一。各种各样的种类——」

「啊，还有动物性的东西……」

「糟糕……全身的探测子节点的连接……正在解开」

「为什么想要让我们受粉……」

　哪里都没有吾方你不在无法相见无法融合无法成为无法合而为一的我……

「喂，那个是……」

「啊啊，菩提浮们……已经抵达红塔了吗？」

　魂粒只剩下紧贴着吾方那毫无灵魂的碎片而不断战栗，热量正被虚耗殆尽。

「两头都在啃食着那座塔」

「菩提浮的瘤块正向塔身滑落而去。和这些花粉……是同一种东西吗？」

「在其他某个地方，也存在着类似的森林吧」

「塔里又溢出了花粉……缠绕在了菩提浮身上」

「是送粉者啊」

「比从尸骸中想象出来的还要……」

「要大得多呢」

「我们只能分散成探测子行动了」

「也是呢。虽然心有不甘」

「即便如此，调查仍在继续」

「真想在保持意识清醒的状态下完成这一切——」

「突然……觉得好害怕……」

「当初真该体验一下沉睡的感觉才是」

「这感觉出乎意料地糟糕啊，无法进行灵魂接续的话」

「在必要的时候……做好心理准备」

「视线……变得模糊了」

「喂，最后的遗言是……」

　吾方你们的身体脆弱地崩解开来，在叶璃之上堆积成山。它们很快就会细碎地散落，化为形态各异的小小祸粒，但魂粒大概会依然紧紧附着在碎片上不断战栗吧。

　两头菩提浮倾斜着身体，正贪婪地吞噬着蕊柱，蕊柱中源源不断地溢出华之精。它们用那厚实的舌头卷入华之精，在那早已膨胀的体表各处，附着了超过五十只华之精。下部的触手一侧，华之精们聚集成团，摇摇欲坠，仿佛随时都会掉落。

　在蕊柱的中段，由菩提浮从远方运来的华之精们正顺流而下。而在下方，排列在阶梯状构造上的此方们，正掀动着充血的黏膜焦急地等待着。不久，华之精与此方的交欢开始了，此方化为吾方，与华之精们黏合在一起。异质的魂粒热流注入吾方体内，那份欢欣与陶醉，从一棵孚盖树传向另一棵孚盖树，生物们也沉醉地发出了喉音。

　菩提浮仿佛滑落一般离开了蕊柱。实在是华之精们的重量太沉重了。

　附着在下部的华之精群，如同解开的阿懒蟇卵块一般，拉着黏液纷纷落下。它们有的嵌入叶璃之中，有的弹跳翻滚着。其中，甚至还有利用风势开始走动起来的家伙。

　强烈的突风吹过，菩提浮大幅倾斜。原本因身心放松而即将进入休眠状态的华之精们纷纷被甩落——它们虽然都在瞬间破开球壳、张开四片帆肢，却也只是徒劳地切开风浪，垂直坠落。而在这些个体中，唯有寥寥几只成功捕捉到了气流，开始滑翔。

　那些一直从蕊柱上无意义坠落的华之精们见状，也纷纷效仿张开了帆肢。一时间，它们仿佛被从蕊柱上弹射出去一般飞起，紧接着却划出一道陡峭的弧线，向着地面疾速坠落。即便幸运地开始滑翔，大多也会因为偏离气流而失速。这是理所当然的。毕竟帆肢本就不是为了长时间滞空而演化出来的。

　即便如此，第十一只华之精依然在空中持续飞行着。它倾注了全部的思识与冲动，巧妙地操控着帆肢与帆片的角度，并不时借助意想不到的阵风，稳住了身形。

　在正下方，可以看到同胞们正被风推着，在那天盖叶上不断前行。即便抵达了茂里的尽头，它们也无法停止脚步，只能陆续坠入水海之中。在波浪间浮沉着，被随波逐流地带走。

　祈愿着有朝一日能抵达某处的彼方茂里——乘风而行的华之精们，在为水海中漂流的同胞献上祈祷的同时，越过了茂里的边缘。

　散发着绿色滋沫的茂里全景，正如同垂暮的滋阳般渐行渐远。虽然与菩提浮运行的方向有着巨大偏差，但它们已无力改变风向。

　一只误判了风向的华之精旋转着坠落下去。尽管中途调整了姿态，还是慢慢被吸向水海，悄无声息地激起一道水柱。

　剩下的十只华之精保持着不远不近的距离继续飞行。头顶是盘旋的云海，脚下则是朦胧的水海。

　滋阳越过了它们，空中的下层被蕊柱的依光染上了一层色泽。

　察觉到旅途漫长，体内的魂粒沉沉睡去。那份寂静，竟透着一股莫名的沉重。

　全方位沉入黑暗，只有体内魂粒的律动成了维持姿态的唯一支撑。

　雨落了下来，且转瞬之间便愈发急骤。

　帆肢与帆片的调整变得困难起来，所有的华之精都在失去平衡后又慌忙纠正姿态。

　偶尔有雷光划过四周，借着那瞬间的明亮，它们确认着彼此的位置。

　领头的华之精突然向前倾斜，受此牵引，另外两个也随之降低了高度。

　远去的三只华之精开始释放出滋沫轮的光辉。滋阳，再次升起了。

　雨势未减，冰冷地持续拍打着七只华之精。

　虽然外壳上的粘液正在逐渐消失，但祸粒依然四处附着。

　华之精们感觉到身体变轻了一些。虽然调整帆肢和帆片只需消耗微小的热量，但原本应在融合时使用的养分，确实正在一点一滴地流失。

　不久，滋阳升至中天，在超越华之精们的同时，将白昼剥离。

　直到雨势终于停歇时，一股巨大的力量猛然推动着华之精们的身体开始上升。

　它们进入了一根巨大的上升气流柱。

　处于队伍末尾的华之精，被那股势头掀飞了帆片，渐渐脱离了行列。

　华之精们在一次次被滋阳超越的过程中，接力着上升气流，不断提升高度。

　在前方等待着它们的，是一片猛烈的暴风圈。两只华之精瞬间被撕裂了帆肢，像被狂风甩动一般坠落下去。

　剩下的四只华之精剧烈地燃烧着养分，尽管接合处震颤不已，依然竭力维持着姿态，最终冲入了云海的漩涡之中。

　它们似乎在进行着大范围的环绕上升，但周围被条纹状的瓦斯云完全覆盖，什么也看不清。就在全身被剧烈晃动、竭力操控着发出难听嘎吱声的帆肢时，毫无预兆地，它们穿出了云海。同胞的身影少了一个。

　云团从正面袭来，转瞬即逝。

　前方漂浮着一个散发着深绿色光芒的巨大物体。

　那是球形的，起初看起来像是菩提浮，但要大得多——

　那是漂浮的茂里。

　在其东端，耸立着一根留有啃食痕迹的红色蕊柱。下部膨胀的浮根密密麻麻地挤在一起，幼小的菩提浮在周围欢快地游动着。

　飞在最后方的华之精面前，同胞喷出一股青色粘液，剧烈地翻转着坠落了下去。想必是在贵方面前，魂粒重新焕发了生机，导致它那损耗严重的身体已无法支撑了吧。

　剩下的华之精还有两只。它们安抚着魂粒的激情，向着在蕊柱中央排成一列的贵方靠拢而去。就在这时，它们看见了一道贯穿远方云海，以惊人速度上升的云柱。

　五万年后，在隆起已久、满目疮痍的大地上，出现了奔走的华之精的身影。

　水海之底，沉睡着数不尽的没能抵达任何地方的华之精，有时它们会被龙卷风卷起。绝大多数的茂里，早已消亡殆尽。

　华之精承受着永不停歇的大风，在大地上驰骋。它们发出干涩的噪波声，姿态矫健地不断奔跑。无论昼夜。历经数年，历经几度寒暑。

堕天之塔

　厚底作业靴试图吸附在踏板上，发出哀伤的声响。

　在被赤黑色光芒浸染、足有两层楼高的空间中心，霍米萨尔加正攀爬着铁梯。他身穿枯叶色的发掘作业服，背着杂物囊，腰间挂着长长的磁击棒。即便戴着手套，紧握的踏板依然透着阵阵寒意。

　曾有同伴笑着对他说“直接蹬着地板走不就好了吗”，但他实在不擅长浮游穿行。

　他路过一处处被封死的窗户痕迹和布满灰尘的横梁。身后，低沉的轰鸣声始终连绵不绝地回响着。

那是一段设在深暗峡谷中，笔直延伸开来的宽阔阶梯。大概是因为曾经的使用者身材高大吧，坡度稍微有点陡，但我还是拾级而上

　挂在脖子上的紧急存储包——存储包，正在自言自语。那个小到足以握在掌心的金属外壳上布满了擦痕，有些地方还泛着彩虹般的变色光泽。

　在担任仰望哨时，每个人都必须随身携带一个存储包作为记录搭档。

是因为崇拜接地移动机吗？在那阶梯两侧，耸立着好几尊握着把轮的巨大雕像

　真倒霉，居然又轮到这个家伙了，霍米萨尔加心想。它偶尔会像着了魔一样，喋喋不休地倾吐着那些毫无新意的废话。

穿过小巷，不知不觉间竟迷失在了一片郁郁葱葱的电缆密林里。就像这间屋子一样，到处都因为电磁效应而炸开了毛，火花四溅

　六个存储包全都是在发掘现场周边，从捕获的海贼船上搜出来的。看来他们是在猎捕人类后，强行从头部抽取并高价交易的。

好不容易走出密林，却看到了一面宛如被煤灰覆盖般的黑色断崖绝壁耸立在眼前，上面还有带扶手的、每隔二十级就折返一次的便利阶梯。我当然爬上去看了

　其他的存储包都很安静，唯独这个，大概是人格覆盖次数太多了吧。仔细一看，侧面边缘的MORI刻印拙劣得像是手工刻上去的。这个紧急存储包本身说不定就是个仿制品。

即使过了千个小时，我也还在爬那折返阶梯。因为风景一直没什么变化，我甚至觉得好像一直待在原地没动——

「真是受够了。麻烦你适可而止，别再自言自语了。」霍米萨尔加忍无可忍地说道。

我才不是在自言自语。我明明是在跟你说话啊

　仿佛火焰浸入水中般的杂音断断续续地响了起来，房间里的红色变得愈发浓郁。

　回过头去的霍米萨尔加微微眯起眼，凝视着那团赤黑而朦胧的放射光。在光芒阵阵迟钝起伏的中心，隐约可见那只被数根绝缘索吊在半空的辅助电源生物的轮廓。在那布满黑色斑点、前后修长的头颅上，几颗眼球隆起并列着，上下眼睑紧紧闭合。颈部下方连接着没有四肢的躯干，顺滑延伸出的长尾正在妖娆地蠕动。表皮之所以光泽明显，是因为为了防止起爆而涂抹了绝缘膜。这是从堆积层的耐压盘中发掘出来的生物，如今承担着这座塔的电力供给。

　发掘吗……

　霍米萨尔加无法将那个词与虚无感剥离。明明这里曾是第一发掘团的作业塔。究竟已经离那个时候有多远了呢。

你正在爬的梯子，踏板间距真是刚刚好呢。感觉非常棒

　霍米萨尔加没有回答，再次开始向上攀爬。头顶的天花板已经近在咫尺了。

我还没跟你说起过爬那架梯子有多辛苦吧。那是一片广阔到让人叹为观止的空间啊

　在封扉下停住脚步，胸口感到一阵压迫，我不禁深深地吐了一口气。那扇铁门足有人的胸膛那么厚，此时却扭曲变形，上面还隆起着几处类似肿块的东西。

在那通往遥远上方超构造体的路上，杂乱的管道交织成一根长长的柱子，像脊椎一样弯曲延伸着

　霍米萨尔加将额头的护目镜拉下遮住双眼，又将围巾向上拽至鼻尖，随后用手背叩击铁门发出了信号。

我就是沿着从柱子上等间距伸出的脚手架，一步步爬上去的。说实话，真的挺吓人的

　过了片刻，门后传来了回应的声音。

　门只能从内侧打开。我解开了数道门闩，用双手吊在长把手上，将全身的重量压了上去。随着一阵突如其来的垮塌声，门被推开了，冷冽的风团扑面而来，不祥的咆哮声震耳欲聋，将存储包的声音彻底掩盖。达茨马卡伸出粗壮的手臂将我拉了上去——在足以削掉全身血肉的空气激流吹袭下，头发狂乱地卷动——直到我的双脚紧贴住地面，身体习惯了风压，他才松开了手。

　那是一个不断流逝的世界。

　霍米萨尔加正站在一个倾斜度约三十度的屋顶上。围绕着这片空间的巨大圆筒状构造物，那些看起来如同矿物结晶般昏暗的景色，仿佛正被一股无法想象的力量挤压着，不断向天际流逝而去。

　这让人不得不真切地意识到，这座角柱形塔楼的残骸，即便倾斜成这样，也仍在穿过阶层都市连续体的一条直线状长长大陷坑中持续坠落。

「辛苦了。这地方果然很冷啊」

　霍米萨尔加刚开口，声音便被狂风撕得粉碎。我心想早知道就该先戴上降噪护耳罩的，一边调整着紧贴在脸上、被风吹得凌乱的围巾面料。

「怎么回事啊。这次的瞭望哨感觉格外漫长。」达茨马卡大声说着，敲了敲胸前的存储包。「该不会是因为这家伙闷声不响，太无聊了吧。」

我的职责是——磨砺——”达茨马卡的存储包开始说话，但听不太清。“并非是——为了让你们感到愉快——

「能跟我交换一下吗？」

　霍米萨尔加开口说道，达茨马卡挤了挤护目镜后的眼角，回了句“好吧”，便向塔内走去。封门从内侧被合上了。

　如此一来，他就被关在了安全区之外，霍米萨尔加一如既往地感到不安。他试图逃避这种心情，弯下身子，用力扣紧了工作靴的带子。

　此刻似乎正经过峡谷地带。在广阔壁面上纵横交错、多得数不清的暗洞——也分不清到底是窗户还是排水口——不断向后掠去，期间，从都市中喷涌而出、宛如肠道般巨大的蜿蜒管道忽隐忽现。

　无论见过多少次，那种生理性的僵硬感依然挥之不去，好在这一次组成大陷坑的层级都市构造物的垂直方向与塔体是同步的。上次在仰哨台执勤时，整个世界像是倾斜了近九十度般流转，搞得我晕头转向，只能死死抓着仰哨台的扶手不敢松开。

　缓缓倾斜的屋顶地面呈现出一片焦黑，各处可见被强行剜出的痕迹。从边缘向下延伸的外壁上，分别刻着“弌”、“弍”、“弎”等数字，以此作为方位的标记。

　霍米萨尔加让作业靴的鞋底与地面进行分子间结合，踏过那片焦黑的地面。这套防滑功能此刻成了他的保命符。他向着作为塔顶的“弌”壁拐角走去，顺着单管管道构成的骨架，立于与大陷坑呈水平方向搭建的仰哨台上。

　从这里不仅能将倾斜陡峭的两面墙壁和屋顶尽收眼底，还能将大陷坑一览无余。在视觉死角的那一侧，也就是落下的方向，应该有负责俯哨的人员正在直面那从未知的一点源源不断倾泻而出的层级都市世界之瀑吧。

　霍米萨尔加将存储包挂在扶手上，取出降噪耳罩戴好。大陷坑的轰鸣声瞬间减弱，存储包里传出清晰的声音：“一直在上升，一直在上升，就这样不停地向上升着啊——”

　总觉得作业靴的吸附力有点不足，他在用废料拼凑的台子上蹭了蹭鞋底。台面上覆盖着许多打发时间随手乱涂的涂鸦——其中那幅稚拙的新月画作映入眼帘，霍米萨尔加不自觉地张开了嘴。围巾上磨损的纤维轻轻蹭过他的唇边。

　这一定是萨格兰达画的。

　霍米萨尔加抬头望向“叁之壁”方向的上方。刚开始坠落时，空中还漂浮着数不尽的瓦砾，如今因为遭受袭击，已经所剩无几了。在那之中，至今仍残留着几块发黑的碎肉。

　是萨格兰达的。

「我啊，总有一天想把他们说的那种“新月”挖掘出来」

　回想起在作业塔的休息室里，萨格兰达用手指在空中比划，为我画出了那只有通过第二视网膜才能看见的新月。当时大型挖掘作业才刚刚告一段落。

　他们指的是居住在挖掘现场周边的电基耕作师们。据说他们出生不到四十万小时就会面临“个性消灭”，但他们表现得仿佛对此一无所知，甚至看起来还很悠闲。

　从休息室的窗户望去，可以将极大的空洞底部那绵延百公里的裸露月面，以及那寂寥无边的广袤景象尽收眼底。仿佛这里就是那无机质的阶层都市世界的核心所在。

　即便如此，这也不过是冰山一角。发掘团被派遣至横跨月球的多个超构造体之中，而霍米萨尔加他们第一发掘团则负责最上层的区域。

　在润泽的大地上，随处散落着大小不一的碟状洼地，它们有时重叠在一起，形成浓重的阴影。每一个洼地的形状都如同手工捏就般微妙不同，带给观察者的印象也各不相同。在霍米萨尔加眼中，那看起来像是某种不明物体被挤压出来的痕迹；而阿玛萨拉则说那很像雨点激起的涟漪，说这就是所谓的“雨纹”；萨格兰达听后，却坚持认为造成这些洼地的原因必定是雨水。

　月面的空气冷冽而凝重，甚至连远处作业的搭乘型建设者的驱动声，都清晰得格外刺耳。作业间隙若是不经意望向大地，往往会因为看得入迷而停下手头的工作。那片风景仿佛有着某种难以言喻的魔力，既能抚平人的心绪，又会让人心潮起伏，总是让人欲罢不能。

　电基耕作师以及怛人等周边集落的居民们也是第一次见到月面，他们接二连三地私自跑下来，让发掘师们倍感困扰。话虽如此，他们也只是呆立在原地环顾四周，或是畏畏缩缩地留下脚印，又或是抓起一把月砂看着它从指缝间滑落，并不会久留。他们总说，不知为何会感到一种窒息感。

　萨格兰达并不排斥他们，反而经常与他们相谈甚欢。

「把那所谓的「三日月」掘出来又能怎样？」霍米萨尔加问道。萨格兰达用指尖沿着图画翘起的部分勾勒，指着那尖锐的顶端说道：「我想坐在上面，一边眺望远方的满月，一边喝上一杯。」

「那首先得把这个满月给掘出来才行呢」

　霍米萨尔加顺着他的话应道。萨格兰达不可能不知道，一旦所有作业完成，他们就会被强制遣返回网络球体。

　然而，事与愿违。

　排列着阴暗凹坑的壁面蓦然消失，风声远去，仿佛时间凝固成冻胶般的沉重浮游感包裹住全身。一个在水平方向上飘渺无垠的巨大空间出现了。那天地之间，由支撑着闪烁光点的巨大斜柱体无限序列所维系。

　不久后，虚空被暴露着内部结构的构造物断层所阻断，深渊那沉重压抑的咆哮声再度响起。仿佛被一把难以想象的巨大勺子挖走了一般，纵横交错的隔壁断层以一种被打磨得锋利无比的姿态划出弧线，生动地传达出大光那令人战栗的威力——视野中再次闪烁起图示，短暂粗糙化后又恢复了原样。是因为辅助电源生物的缘故，还是深渊的缘故？即便配备了扫描器官，也只能随心所欲地生成杂讯干扰——仔细一看，在被分割的空间各处，巨大的殷丧虫正用疣足附着在墙上。他想展示的恐怕就是这个吧。殷丧虫们摇晃着由圆润隆起连接而成的躯体，贪婪地啃食着壁材——但这些景象也转瞬即逝，向着天际远去了。

　即便如此，速度也已经放缓了许多。从开始坠落到现在，已经过去近一千小时了。如果当时能留在月面上，大概已经完成了将近四十次的作业任务。

当时我正穿行在错综复杂的狭窄通道里。哨戒者一边用头部的光束进行照射，一边扭动着四条长腿走来走去，所幸他们并没有发现我

　霍米萨尔加紧紧握住仰哨台的扶手。那一刻被“大光”笼罩的恐惧再次掠过心头，令他不自禁地膝盖发软。

　糟了——

　一旦回忆开始，就再也无法压抑住。明明其他的事情都记不清了，却偏偏……不能再回想下去了。

　即便第二视网膜的临时视录已经消失，那番景象依然清晰得令人战栗。他从未像那样深刻地感受到，主观时间在网络球体中的存在方式有着怎样的差异，也未曾如此真切地领教过既定事实那不可挽回的残酷。在与“当下”密不可分、被无情地推向单一方向的基底现实中，既无法切换时间轴，也无法滞留在某个节点去尝试改写因果。

　如今，我就身处于那风暴的中心。

当时我走在那座长满小型风轮的蜿蜒小桥上，却一脚踩空坠了下去。等我回过神来，迎接我的，是一张张刻满割裂纹样的饿呀族面孔。紧接着，我的身体便被七零八落地切开了——

　别去回想了。

　那是着手准备拆解S级构造物的第六十个小时。想要在头顶顶着数层重叠的都市群的情况下扩建空洞，需要经过流体变性、灌注至无人中空域等诸多复杂工序。当我结束这忙碌至极的任务，从小型搭乘型建设载具“伊达尔”上走下时，根本没察觉到哪怕一丝异样的征兆。

　我记得当时和疲惫的同伴们一起挤进作业塔的升降机里——拉达托夫说「真想再去吃次腌汁店的加夫折饼啊」，阿玛萨拉则没好气地回了一句「那种难吃的东西？」——等我们抵达设有寝室的十六层，才刚走上几步，并排的窗户便一齐破碎了。锐利的光条宛如巨剑，瞬间贯穿了整个楼层，紧接着在剧烈的爆炸声中，世界天旋地转，我整个人都被抛向了半空。

　失去玻璃阻隔的窗外，景色以恐怖的速度消融，仿佛被卷入了逆向的大瀑布之中。

　十七层的作业塔在十三层处断裂，只剩下顶端的四层半，正一边承受着来自屋顶侧的冲击波，一边向着后来被称为“大陷坑”的竖穴深处坠落。

　随时可能坠入竖穴底部或撞上结构物群的紧迫局面下，包括濒死的伤者在内，所有人都漂浮在半空中，交握手指冥想着试图归还至网络球体。然而，或许是因为大光引发的电磁干扰，又或许是因为不断穿梭于超构造体之中，无论如何专注地祈念，脑中的归还用网络检索程序始终无法启动。痛苦的喘息声、啜泣声和类似呓语的声音越来越大，原本试图保持冷静的霍米萨尔加，双手也不由自主地颤抖起来。这时他才终于察觉到，脖子和脸颊上已经扎进了好几块玻璃碎片。他感觉不到疼痛。

　就在这时，以寡言少语、不知变通著称的整备技术主干格多哈尔特动了起来。他率领六名下属整备技师，将此前在十五层整备室拆解中、因遭到逻鬼袭击而损毁的搭乘型建设者“加鲁达”一气呵成地重新组装完毕。紧接着，他将其搬运到目前已是底层的半毁十三层，利用背面的射出机，将所有能找到的瓦砾杂物统统向坠落方向的虚空中射出。受此反作用力影响，漂浮在半空中的众人的身体被重重地撞在楼板上。瓦砾很快就用光了，大家便齐心协力拆解十三层的建材，接二连三地射出。作业塔是用大量变质构造体再形成的组合材料急造而成的，结构上非常容易拆卸。霍米萨尔加在忘我状态下不断拆解墙壁，甚至连眼前迫近的景象都无暇顾及。后来他才知道，在那段时间里，有五名被恐惧支配的人利用床单做成了简易降落伞，从塔顶跳了出去。

　随着塔身越来越短，坠落速度逐渐减缓。终于，十三层全数耗尽，当开始拆解第十四层建材时，众人发现塔身不知何时已大幅偏离至大陷坑的一侧。当时再慢一点，就有可能直接撞上构造体的断层。

　当格多哈尔特正在调整射出机角度时，扎格拉茨率领近十人围了上来，逼迫他立刻让塔身在构造体上迫降。格多哈尔特主张塔身强度不足，必须先加固并制造变质炮弹，而扎格拉茨毫不退让，坚持现在争分夺秒，根本没时间做那些。就在这时，塔在撞上构造体前剧烈震动起来——墙壁各处出现裂纹，塔身的脆弱暴露无遗——随后仿佛被一股力量推了回来，回到了竖穴中央。看来是有某种力场在起作用。

　扎格拉茨等人闭口不言，格多哈尔特他们继续用射出机抛射建材，但十四层还没用尽，“加鲁达”就停止了运转。此时塔身仅剩顶部三层。尽管速度已减缓到能辨认周围景色的程度，但他们依然还在贯穿阶层连续体的大陷坑中不断下坠。此后的数小时、数十小时里，消失点依然遥遥无期，他们已无计可施，对即将撞击的焦虑在心中不断膨胀。大光正贯穿多重超构造体，这一点已显而易见。

　此后，众人发现流动的阶层都市世界不知何时已相对于落下方向发生了倾斜，这不仅扰乱了大家的内耳平衡，更引发了一阵骚动。可以看到，一些身着简易装甲、形似渔民的人正斜着身体，仿佛从墙壁里长出来一般，正注视着这边。数小时后，空间直径略微收窄，整个世界呈直角横向倾倒，最终又恢复到了与作业塔相同的方向。我们无法看清这一过程的转换节点。就这样，在那重力方向时常变幻的阶层都市中，塔只是径直地坠落下去。

　在由二百五十二人组成的第一发掘团中，身处塔内的共有六十三人，其中十二人身受重伤，不久后包括卫师在内的八人便个性消灭了。

　我们也发现，许多当时正在发掘现场作业的人，以及那些理应通过降落伞式装置逃离的人，也都在塔的周边一同坠落着。由于距离过远，根本无法施救，只能在塔内眼睁睁地旁观他们逐渐衰弱。

　霍米萨尔加在距离塔最底端五十米左右的地方，发现了那个在作业现场与他共处时间最长的搭乘型建设载具——伊达尔。

　五十名幸存者——后来萨格兰达消失后变成了四十九名——在随时可能发生个性消灭的境况下，一面将塔的内部改装得便于生活，一面持续讨论，试图尽可能弄清楚到底发生了什么——难道就没有预测何时会撞上构造物的方法吗？即便连深渊本身的长度都一无所知。就算阶层都市连续体层叠得无穷无尽，也理应早就超过其极限了。说不定是因为它增殖的速度比下坠的速度还要快。话说回来，这座塔究竟是被什么吸引着？只能认为存在着某种巨大的重力源。这难道不是厄灾的基点吗？垂直方向不固定的原因又是什么？难道是各个超构造体都在进行独立的重力控制吗？如果不以此方式分散压力，恐怕根本无法支撑自身的重量。可即便如此，为什么这座塔还是一直朝着一个方向坠落呢——

那外廊每走十步就有一扇门，但全都像死锁了一样根本打不开。明明应该是住处，里面却毫无气息。无数这样的外廊上下连绵，构成了横条纹状的巨大构造物

　在追忆的虚脱感中，霍米萨尔加缓缓吐出一口浊气，感受着那丝温热，睁开了双眼。

　层级都市构造物的断层各处，重叠的影像闪烁不定。他眨了眨眼驱散眩晕，这才看清那是建设者们魁梧的身影。有的在下腹部像产卵般连接着建材，有的像漂浮水面一样压送着液态墙材，有的交替活动着多关节的足部正准备移向下一个现场，还有的紧紧贴在壁面上，散落出如光沫般的残影——这正是让阶层都市世界不断增殖的元凶之一。正因如此，发掘团只允许使用个人绑定的搭乘型建设者。

在那些构造物的缝隙之间，有一台比这座塔还要庞大得多的古代建设机械被卡在那里，动弹不得，看起来凄凉万分……真可惜啊，明明还想再多看一会儿，脚却不自觉地往前迈去了

　虽说此前也常能见到覆盖着构造物断层的建设者群，但深渊的直径一直在八十到一百二十米之间变动，却丝毫没有要闭合的迹象。难道它们并不是在进行修复吗？

结果不小心坐上了长距离升降台。本来该步行巡视的区域被大幅跳过，直接被甩到了几千层开外，真是伤透脑筋。虽然那名乘务员很健谈，但无论我怎么求他中途放我下来，他都完全听不进去。看样子他已经有三十万年没载过其他人了

　在两座构造物的缝隙间存在着高低落差的阶地，上下两端都能看到大批人影。上段是梳着辫子、身着长袍的人们在发射弩箭，而下段则是身着简易装甲服的人们在进行射击。看来这应该是不同阶层之间的战斗。类似的争斗他曾见过好几次。由于原本隔绝各个阶层的墙壁被凿穿，这个世界的面貌似乎正在发生剧烈的变迁。

　在注视着他们不断上升的过程中，霍米萨尔加仰头望向了天空。

　哨位上的几个人所见到的巨大火球之影果然不见踪影，唯有一个所有流光都汇聚而成的模糊消失点存在于此。此刻塔楼所经过的景象，很快也会被吸入这个毫无广度的终点之中。

　迄今为止究竟下坠了多久呢。此后又会坠落向何方呢。

　每当想到这里而感到神志恍惚时，他便会祈求着早日回到网络球体，与原本的自我融为一体，并试图窥视往昔的岁月，然而思乡之情却如焦灼般令人烦躁，让他始终看不真切。越是想要凝神细看，景象就越发朦胧，不知为何竟开始显现出月面的轮廓。至少他知道，那里并不是像基底现实这般毫无色彩、冷冽荒凉的地方。

踩上那一级已经从墙上脱落、摇摇欲坠的踏板——

「说起来，当初究竟是为了什么才要发掘月球的呢」

上去，上去——月亮吗？负责发掘的不正是你们吗。所以我只是走啊走，一直走着——

　本想只是在心里琢磨，没想到竟然说出了声。霍米萨尔加懊悔地回了句「又不是在跟你说」，试图搪塞过去。

难道说，你们连发掘的目的都不知道吗？

「那怎么可能」

　被戳到痛处，我不由得反驳道。

　存储包沉默了片刻，似乎仍心存怀疑，

原来如此，你们是统治局派遣的代理构成体啊。既然过往的记忆也是网络球体的一部分，为了信息保全，确实不能泄露给基底现实。这想必很令人憋闷吧。我懂的

「懂什么懂啊。你反倒是那种因为记得太清楚而感到困扰的人吧。算了，反正这是我知情后才接受的——措施。托轨忆的福，没记住的事我也不会去在意，日常生活也没什么影响」

　许多话语已经失去了深度，却依然维持着惯性在思考和谈话中来回穿梭。若不单独面对，甚至难以察觉。

总觉得，这就像在听一个醉汉硬说自己没醉一样

　要是能醉倒该多好啊。

「反正也不是什么都不记得。工作所需的技能记忆都很清晰，而且那种修剪手段相当粗糙，所以——」

不过，还是想不起统治局为什么要让我们去发掘月亮呢

「都说了别再提这个了」

毕竟听说月亮里隐藏着各种重要的机密

　霍米萨尔加点了点头。因为具体内容根本想不起来，这跟装懂也没什么区别。即便不知道统治局的目的，对发掘作业也不会造成什么影响，但现在这种悬而未决的状态，让他不由自主地开始思考。不少人认为，大光其实是阶层都市世界针对发掘行为的一种防御反应。

说不定只是单纯想看看月亮而已哦

「别开玩笑了」

那些失控的建设者并没有将月球作为建筑原料消耗掉，而是谨慎地将其掩埋了。甚至在跨越数个超构造体时，也都有意地避开了它们。你觉得是为什么呢？

「谁知道呢。为什么呢？」

有传言说，上面施加了某种连统治局都无法掌握的防护措施。也有人说这和造都的精密局有关，不过真相如何呢。或许他们是为了查明那样的机关吧

「你这家伙，意外地很懂行嘛。」无论怎么看，这个存储包有时显得蠢笨无比，有时又突然变得精明，实在让人捉摸不透。「三日月是不是也还埋在哪个层级里呢？」

　根据萨格兰达从电基耕作师那里听来的传说，太古时期的无层级空间中，存在着满月、三日月等形态各异的十二个月亮，它们排列在极其巨大的隐形圆周上，为茫茫的时空之流刻下了标记。

三日月？那不是被收纳在满月里了吗？

「诶……啊，就像一串蜜岩那样吗？那不把月亮再挖深点的话，就没法看到了吧」

比起那种事，先听听我重要的故事吧。那条狭窄而脆弱的阶梯，每走一百步就有一个休息平台，然后——

　存储包又开始喋喋不休地讲起那些老掉牙的话题了。

　在大陷坑中，巨大排管的圆形断面汇聚处，正沉重地喷涌着黑色的污泥。

　霍米萨尔加深深地吸了一口气。从后颈到背脊一阵战栗。全身持续被风吹拂着，体温正在下降。需要热量。

　从杂物囊中取出细长的包裹打开一半，露出了几颗像是不规则粘在一起的蛋似的，蓝绿色的亚奇果。

我一直朝着被众多管道挤得水泄不通、简直如同腹中一般的狭窄通道深处走去，可前面却被肉质的隔壁挡住了去路

　原本在作业塔，配给的食物是被称为“饷”的黏糊糊的糊状物，但委婉点说实在难吃，所以我开始种植并食用从电基耕作师那里学来的亚奇果。据说他们也是从旅人那里学来的。

「你真是无论何时都能喋喋不休地一直说下去呢，我都已经过了这么久了还是习惯不了。」我放下围巾，指尖抚过亚奇果那布满绒毛的圆形尖端。只需稍微用点力，它便会整齐地折断裂开。「在这里，话语刚说出口就会消失，真让人怀疑自己到底有没有真正开口说过话。」我将一小块送入口中。随着咀嚼声破碎开来，溢出的汁液苦味中，混杂着星星点点潜藏的小猪虫那浓郁的甜味。

你要是以为我是想说才一直在说话，那可就大错特错了

「诶？那个……刚才我们聊到哪儿了？」霍米萨尔加一边品味着亚奇果的口感一边问道。就算切碎了，那爽脆的质感依然如故。

你说过，无论过去多久都习惯不了。因为话语刚说出口就会消失，所以会担心自己到底有没有真正开口

「怎么了？」

　自从降临到基底现实以来，我便开始对“说话”这种行为感到一种虚无感。不仅是我，身边的伙伴们也都流露出类似的想法。

「在这里，语言一旦发出声来，就会变得支离破碎，仿佛被吹到了什么不对劲的地方。正因如此，连我自己都不知道刚才说了些什么」

　话虽如此，说出口的也不过是一些就算消失了也没什么大不了的话罢了。

哼，是这样吗？我倒是没怎么明白

「或许，只不过是我自己正在语言之中不断下坠而已吧。就像这座塔一样」

　霍米萨尔加心中挂念着那些被留在了发掘现场的同伴们，他们如今已被遥远的距离彻底隔绝。

那个比喻不太妥当吧。塔到底有没有在下坠都很难说呢。毕竟加速度并没有增加

　关于加速度的问题，在不久前的集会上也曾有人提出过疑问。斯马吉卡说是下方吹上来的风压所致，而拉姆多尔克则认为是大陷坑内产生了类似电磁摩擦力的东西，将其抑制住了。越是深思，反而越是摸不着头脑。

对我而言，每一个词汇都像是上下攀行时不可或缺的踏板。我应该讲过那个绕着极大圆筒攀登透视楼梯的故事吧？每一块踏板的水平度都严重偏差，明明是在笔直向上，可……

「那种事已经无所谓了……」

　当他眯起双眼，向着那令人厌烦的倾斜屋顶远方凝神望去，只见一道如存储包传闻般划出弧线的宏大壁面正向上延伸，而斜向延伸开来的狭窄镂空阶梯也随之显现。顺着那阶梯的走向望去，能看到有人影在向下走。是三个人。他试图调高视野的放大倍率，但那些人影就像同极相斥的磁铁一般不断从视野中偏离，仿佛在被他的扫描器官所抗拒。就在他执拗地交错着视线、最终捕捉到目标的一瞬间——霍米萨尔加屏住了呼吸，下一秒便从仰哨台纵身跃下，向着斜坡上方奔去。

到底发生什么事了？

　我撞上手扶护栏停下，探出身子，朝着逼近到楼顶高度的他们——背着杂物袋排成一列行走的萨格兰达、里兰达希，还有霍米萨尔加——高声呼喊。然而他们并未察觉，顺着阶梯向下走去，离我越来越远，映入眼帘的只剩下被纵横交错的隔壁分割开来的结构物断面。风压住我的围巾，令我感到呼吸困难。

　霍米萨尔加茫然地眺望着不断流逝的结构物断层。那是些极其相似的景象，仅仅是隔断的组合方式在不断变换。

　或许在网络球体中，存在着身为另一支发掘团而被派遣过来的我们。我曾试图这样思考，但很快就意识到这绝无可能。由于网络终端遗传因子的替代信号会产生认证错误，发掘机构规定同一人格在基底现实中只能下载一个代理构成体。

　——我察觉到视野的下方像泡沫般闪烁着。顺着引导将视线投向下方五百米处，一条外廊状的沟槽笔直地横穿过布满擦痕的结构物壁面，三角符和无法辨识的字符碎片密密麻麻地聚集在那里。我试图放大视野，但它们隐藏在墙壁边缘，无法看清。在显示界面不断闪烁的同时，我感觉到自己的血糖水平和心率正被强制提升。毫无疑问，那家伙就在深处。

「侦察哨怎么了！」霍米萨尔加高声喊道，但通讯状况依然如故，只有细小的杂音在爆裂。「有谁听得见吗？」他一边呼喊，一边试图从闪烁的显示中寻找哪怕一点有用的信息，但就连确切的总数都无法把握。他没有等待目视确认的余裕。霍米萨尔加跑过地板，迅速从封锁门框中拽出传声线，接入了右眼侧的连接孔。基底现实的制约实在是太多了。

　——在贰之壁侧五百米下方，构造物处发现驱除系防护卫士。无法目视确认。扫描器官在嗡嗡作响。

　霍米萨尔加感到自己的声音在塔内的所有房间里回荡。

　——这是怎么回事。侦察哨那边没有联络传来啊。

　传来了里兰达希怀疑的声音。他也是同班的发掘师，目前担任发掘长代理。

　——这话该我问你才对！马上就要到达塔的最下层了，快点过来！

　霍米萨尔加拔掉传声线，从腰间的挂具中抽出磁击棒握在双手，用力一拧。磁击棒从两端瞬间伸长约一米，发出了类似巨蟒与牛虻振翅声般的杂音。由于在最初的袭击中耗尽了胶着弹，现在只能依靠这个了。这原本是在发掘现场用于使构造物控制系统失效的工具，虽然经过整备班的改良提高了输出功率，但效果终究是暂时的。

　塔内响起了警钟声。这已经是第四次袭击了。这是霍米萨尔加在执勤时第一次遭遇安全卫士。如果这只是场误会该有多好。紧张感让他的全身肌肉紧绷起来。

　凝视着不停运作的深渊，往常那种不协调感再次涌上心头。

　话说回来，为什么他们这些人非得受到安全卫士这种东西的排斥不可？在月球进行挖掘时，从未遭受过安全卫士的袭击。挖掘团的卫师们交手的对象，也只不过是逻鬼或干人那样的部族，顶多再加上蟒虻而已。

　刚才众人的样子在脑海中闪过。难道说——

　在倾斜的手扶墙另一侧，水平延伸的外廊逐渐抬升，显示屏开始吵闹地闪烁起来。浓重的阴影中浮现出一排惨白的面孔——虽似人脸却毫无表情。它们弯曲着异常修长的手臂俯下身子，背部的隆起格外显眼。

　带头的一群如野兽般冲出，在地面断裂的瞬间高高跃起——在空中短暂地仿佛冻结了一般，随着低沉而厚重的嗡鸣声，它们体表迸射出如针状结晶般的微光。火花迸溅的声音四散开来。

　包裹着深渊的无形界限——萨格兰达的身体在试图越过它的瞬间，从内部翻转开来，化作千万碎片飞散。他无视了所有人的反对，留下一句‘如果成功了你们就跟上来’，便驾驶着自制的滑翔机尝试从塔中逃脱。

　脱离了界限的驱除系防护卫士们，有的被扯断了手臂，有的外壳剥落，惨状各异地飞袭而来。其中几台偏离了轨道，飞离了塔身。可以说，正是因为有着这样的损耗，发掘师们才能勉强与它们抗衡。

　预测出一台的落点并移动到其侧方后，防护卫士拖着白烟突袭而至，将白面转向霍米萨尔加，从他眼前掠过——随即四肢着地。利爪刺穿地板的硬物声响彻四方，躯干深深塌陷。那一瞬间便是破绽。他对着其弯曲的黑色长颈挥下磁击棒，释放出磁缚线。

　防护卫士剧烈痉挛，关节扭曲错位，停止了动作。但这种机能停止持续不了五分钟。霍米萨尔加冲向左侧，对着刚才那台踉跄着地的断臂防护卫士毫不迟疑地补上一记磁击棒。防护卫士全身僵硬，从肩部向侧面倒下，撞在地面上又弹起。他用磁击棒死死按住其背部，那张令人联想到陶器的白面无力地向他反转过来，额头上刻着的十字形锐利印记跃入眼帘。横线被竖线贯穿，让他不禁想到，这正如同贯穿了阶层都市世界的深渊一般。

　空中，防护卫士们正接二连三地越过界限。就在他凝视着它们的落点准备冲出去的时候，

左后方

　听到存储包传来的声音，我回过头，只见几步开外的护栏墙后，安全卫士正低垂着长颈，那由黑色球形关节连接而成的白皙长臂正高高抡起。霍米萨尔加试图用磁击棒防御，却被震飞出去，后背猛地撞在地上；他差点脱手掉落磁击棒，又慌忙紧紧攥住。安全卫士操纵着细长的四肢跨过护栏墙，将那堪比前臂长的尖锐戮肢对准这边，毫不迟疑地扑了上来。我以捞击的动作刺向它圆形的胸廓——那冲击力让手臂的骨头仿佛被冻住般刺痛——刹那间，那具白色躯干的上下部分剧烈错位并远去，但我用足部的钩爪抓挠地面稳住身形，它又再度逼近了。

右侧正横方也有！

「就算你这么说！」

　我瞄准腹部黑色的连接部位猛力一击。没来得及确认它是否停止运作，便立即向右扭转身体，只见右上角赫然又是戮肢，我下意识地侧身闪避。一道黑影擦过脸颊，护目镜歪斜，鼻梁处传来仿佛被木桩贯穿般的剧痛。我用力眨了好几次眼，将磁击棒强行插入它颈部排列的棘突间隙，将其死死按在地面上。我能感觉到围巾正一点点吸干流出的血。

　在那背部巨大的隆起物后方，我看见伙伴们正陆续从密封门爬出来。我听见了扎格拉茨那浑厚的声音，正抱怨着忘了带护目镜、眼睛干涩。

　鼻梁因剧痛而突突乱跳，血正顺着唇边滴落。我试着伸手摸了一下，但因为戴着手套，触感有些模糊不清。

只是从正中间裂开了而已

「「而已」……？」回想起来，背脊不禁一阵发凉。「我刚才还以为鼻子要被削掉了。」

　同伴们分散开来迎击各自的袭击者。有些人甚至越过屋顶，转移到了墙壁那一侧。

　身材高大的里兰达希连续击倒了两台安全卫士，他一边警惕着四周，一边倒退着向我走来。

「抱歉，来晚了」

「你还敢说！」

　六名身穿青绿色作业服的人压低身形，向停止运作的安全卫士快步赶去。他们是格多哈尔特率领的整备技术师团队。用神经线捆住其修长的四肢后，他们利用沉重的拆解器具，剥离外壳，撬开颈部关节，进而切断内部的中枢神经系统。这是为了防止它再次启动。

　正当有安全卫士试图从后方偷袭他们时，里兰达希带起一阵风声挥下磁击棒，而一旁长发飞舞的阿玛萨拉发出尖细的声音：「杂乱的杂音闪来闪去，真是碍眼。」随即将其白面击飞。

　眼前有一台安全卫士飞来并摆出架势，但它撞击地面后又弹开，向远处飞去。看来它在边界线附近就已经停止运作了。

　当霍米萨尔加环顾四周寻找下一个目标时，身后传来「啊啊、啊啊」的狼狈叫声。转头一看，南海姆正被仰哨台的骨架绊住脚，身体左右扭动，堪堪躲开安全卫士的戮肢。「你是来求救的吗？」霍米萨尔加说着，顺手击打在安全卫士的侧腹上。

　安全卫士的身体从仰哨台上被猛地击飞，越过了栏杆围墙——是达茨马卡。

「我不是说了尽量要把机体完整地保全下来吗。」格多哈尔特浑厚的嗓音响彻四周。

　屋顶各处的磁击棒不断旋转、跳跃，将安全卫士们逐一逼入功能停止的状态。

　十分钟后，屋顶上已经堆积了约三十台安全卫士，还在活动的只剩下整备技师们了。大家有的倚靠着插在地面上的磁击棒，有的蹲在地上，正剧烈地喘着粗气。

　扎格拉茨从栏杆墙后现身，单手拖着一台安全卫士。

「明明才刚找回点手感来着」

　大家从天花板的封扉处接连而下。有的在半空中游动，有的则顺着梯子爬下，霍米萨尔加自然属于后者。地板上固定的长椅阵列已经坐了一半人，救护师塞尔梅拉正穿梭其间忙碌着。正感叹着束发或剪短发的成员变多了，阿玛萨拉便顶着一头即便在空中飘散开来也丝毫不以为意的长红发，坐在了最前排。霍米萨尔加在她身旁坐下，放下杂物袋，将护目镜和降噪耳机塞了进去。阿玛萨拉开口说道没想到竟然会想从那种地方潜入，霍米萨尔加这才得知“四之壁”的一处窗户痕迹险些被破坏。看来大家抵达迟了就是因为这个原因。而在身后，辅助电源生物正发出那熟悉的轰鸣声。

　鼻梁上的伤口一直隐隐作痛。那道伤口虽短却深，血液像蛋挞一样即将凝结。也不知道是什么时候受的伤，脸颊上也有。

听到那句「别乱碰」，我松开了手指。

　救护员玛萨珠站在我面前，很快便将治愈贴片贴在了我的鼻梁和脸颊上。

「谢了」

　药效渗透，痛感渐渐消退。

　里兰达希走到大家面前，在说了几句慰劳的话后，宣布了侦察哨颂德莱卡的个性消灭。据说他被发现时手里还攥着传声线，额头已被贯穿。根据存储包的记录，当时似乎有上位安全卫士在场。

　房间里的空气仿佛被抽干了一般，静得可怕。我感觉全身力气快要散尽，双手死死抓着膝盖。虽然和颂德莱卡不在同一个班组，在发掘现场也只是偶尔碰面，但我总觉得在被派遣到这里之前，我们之间似乎有着某种深层的联系，一直想找机会跟他好好聊聊。是因为触碰到了什么无法带回基底现实的东西吗？

「无论如何，我都会把你带回网络球体去。」里兰达希接着说道。他说用于再生的有机信息已经封存好了。而紧跟在后面的拉达托夫却懊恼地嘟囔着，说好不容易有存储包在手。由于发掘师的大脑被施加了防拷贝保护，即便有紧急保存包也无法使用。

「他是个好人。」「真是个非常好的人呢。」「啊啊，真是太遗憾了。」

　大家断断续续地聊着关于颂德莱卡的事，但并没有什么具体的共同回忆。虽然受轨忆的影响，大家会感觉到自从在网络球体时起就一直保持着连续性，但实际上他只拥有被派遣到基底现实后这三千小时左右的记忆。况且其中绝大部分时间都耗在了月面的发掘作业上，如果编入的班组不同，那就更没什么交集了。

　霍米萨尔加平复了一下呼吸，随即站起身看向大家。在深处，可以看到辅助电源生物正若有所思地蜷动着尾巴。

「那个，大家。我有件事想请你们听我说」

　霍米萨尔加开了个头，讲述了自己目睹了走下大陷坑阶梯的自己、萨格兰达以及里兰达希的事。现场顿时一片哗然，随后又变得尴尬而寂静。每个人的脸上都浮现出困惑的神情。不知是谁嘟囔了一声，说那肯定是看错了吧。

「真的是我们吗？」

　里兰达希盯着我，那神情就像是发现了亚奇果长了虫洞一样。

「嗯，错不了」

　霍米萨尔加从腰包里取出卷好的系连线解开，将一端插入眼角的连接孔，又把另一端递给里兰达希。第二视网膜可以暂时保存视录。里兰达希将系连线插入眼角后，眼球游移了片刻，随后凝视着虚空叹了口气。

「各位，霍米萨尔加说的是真的。没有看错」

　并排的脑袋错落有致地动了起来，骚动逐渐蔓延。也有人面面相觑。

「派遣别的发掘团是不可能的吧。也就是说，时间线有可能发生了混杂吗」

　坐在第三排的拉姆多尔克低沉的声音响起，霍米萨尔加点了点头。嘈杂声变得更大了。

　几个人走上前来，要求查看视录，霍米萨尔加应允了。

「说不定，安全卫士之所以会发动袭击，是因为检测到了复数的网络终端遗传因子替代信号」

　点头声与质疑声混杂在一起。

「我不是早就说过这个推测了吗」坐在第二排的南海姆一边揉着腿一边嘟囔道，「有吗？」阿玛萨拉回过头来。茂密的头发遮住了南海姆的脸。

「我也说过了吧，没准是因为存在循环」

「啊——」霍米萨尔加想起来了。「难怪建设者们一直在进行修复，深渊却始终无法填补。」

「没错。我觉得这可能是一种时空裂隙。虽然总觉得规律性实在太差了点」

「以前我只当这是无稽之谈，随口就给略过了……」拉姆多尔克抚摸着宽阔的下巴，像是在阅读眼睑下的文字般说道。「如果时间线真的会发生混杂，那这个理论的可信度确实提高了，一些疑问也能迎刃而解。但是……」

「你是认真的吗？说是因为大光的关系，我们被困在时间之环里，还在不断地发生时间线迁移？」坐在里侧座位的斯马吉卡狐疑地说道。

「通过消除某种守恒定律……」

即便如此，涉及的范围也太广了吧。光是我看到的，就有块都、寤条和吉多布郡的景色流过呢

「刚才那是谁的声音？」里兰达希说道，众人环顾四周打量着座位。

　霍米萨尔加后悔自己忘了把存储包收回去。

你觉得各个城市的坐标相隔有多远？远到让人头晕目眩啊

　感觉到视线聚集在自己身上，霍米萨尔加指了指胸口。

「什么啊，原来是那个话痨存储包。」里兰达希说道，现场弥漫起一股扫兴的气氛。

「抱歉。因为刚才在瞭望哨里一直戴着。你，现在给我闭嘴」

我走过了你们无法想象的广阔空间。在那段时期，我踏足过所有的阶层。所以，无论大陷坑里出现怎样的景色，我都见过

「这货在说什么啊」「别管他了。又是那种老掉牙的废话。」「说什么所有阶层。明明不可能在各座超构造体之间来往的吧。」「跟他认真答话纯属浪费时间。」

「各位，能等一下吗？我总觉得有些在意。」拉姆多尔克站了起来。「你到底是谁，又是如何能够在阶层都市大范围内自由穿行的呢？」

明明之前都说过好多次了啊

「少废话，快点给我说清楚」

虽然是很久以前的事了……看来我们曾经是系统派遣到整个阶层都市的地图测量师

「我们？」我不由自主地出声问道。

那是很多个‘我’

「是指分支人格吗？可是……」

「你们难道不是AI吗？」拉姆多尔克说道。

　原来如此，这就是你们没有成为清除对象的原因吗。虽然这样告诉自己，但心中总有种无法完全释怀的感觉。真的会有这么坐不住的AI吗。

嗯，你可以就这么理解。毕竟在测量的过程中都市仍在不断膨胀，所以每次走完负责的阶层并回到系统时，都会和其他测量师进行地图信息同步。负责存储这些数据的就是这个测量专用的辅助脑。因为它曾被阶贼夺走并更换过外壳，所以看起来就像是个普通的紧急存储包

「就算那是真的，那种偏远阶层的景色又怎么会和这大陷坑扯上关系？」霍米萨尔加问道。

因为我在好几个不同的阶层都见过这种大陷坑。其中甚至有全长长达七十公里的巨大坑洞

「你该不会是想说，这些各处的大陷坑全都是相互连通的吧？如果真是那样，确实能解释贯穿角度的差异，但是……」

　几个人露出了苦笑。

那些都是因为解除了禁令的重力子放射线射出装置才被贯穿出来的

「重力子放射线……发射装置吗」一直沉默不语的格多哈尔特大喊着站了起来，由于这动作他整个人开始浮起。在被尼马诺拉抓住手臂拽回来后，他说：「虽然我曾有过怀疑……难道第一种临界不测兵器真的被使用了吗」

「你知道吗，格多哈尔特？」里兰达希问道。

「嘛……确实是。但不可能。如果用了那种东西……」

「那件兵器难道会引发临界不测状态吗？」拉姆多尔克显得有些坐立不安，「确实不可能。重力均衡一旦崩溃，连锁崩坏现象理应会扩散到整个阶层都市世界才对。」

「呐，存储包。大光是阶层都市世界的防卫机构释放的吧？它真的会使用那种会导致自身崩坏的兵器吗？」

释放那东西的并非防卫机构

「那么，到底是什么样的东西能引发那种可怕的兵器……」

是‘密使’。在某些地方，他也被称为光之承担者。也有人认为他是上位安全卫士。据说是因为他所经过的村落全都遭到了毁灭。也有传言说，他是伪装型安全卫士

「密使……就像是巨大的上位安全卫士那样的东西吗？」

看起来他的外表和你们没什么区别哦

「关于那种存在，我从怛人那里听说过。」「啊，不过我一直以为那只是将灾祸拟人化后的存在罢了。」「你是说那家伙竟然随身带着那么危险的玩意儿吗？」

　大家开始七嘴八舌地议论起来。

「原本以为是因为下落产生的拟似无重力，但如果那是真正的无重力呢？」「难道说大陷坑的内部，处于临界不测状态吗？」「那倒能解释为什么加速度没有增加」「可为什么连环崩坏没有发生呢？」「或许是都市的防御机构正在进行封锁吧」「通过构建一个连续的无限圆柱体吗？」「为了释放力场而不断进行迁移什么的——」

　在众人的讨论愈发激烈时，南海姆低语的那句话，让现场的气氛沉寂了下来。

「难道说，我们永远都没法从这大陷坑中逃出去了吗」

　霍米萨尔加站在十六中阶通道深处的地面上，他接住那些在空中漂浮过来的安全卫士躯体，转手递给了堆在上方山的阿玛萨拉和鲁吉斯拉夫。他们一边留出空隙，一边将那些四肢细长的躯体塞进去。通道的尽头，早已因之前的袭击而塞得满满当当。

「我还以为你是个被反复覆盖数据的破烂货呢」

　霍米萨尔加喃喃自语道，而存储包则回应说，这也不无道理。

　通道对面的南海姆被从天花板破洞中掉落下来的安全卫士压在身下，摔倒在地。“扎格拉茨，别用那么大力啊！”他闷声喊道。

「这是怎么回事？你不是人工智能兼地图测量师吗？」

说是也可以，说不是也可以

「别在那儿装模作样了」

　我接住了顶端朝下、姿势优雅地漂浮而来的安全卫士。它躯干的腰部折起，膝盖抬高，变成了一副仿佛在互相拥抱般的姿势。

　虽然打断你们的亲热不太好意思，阿玛萨拉说着，将手伸进安全卫士的颈部缝隙，将其一把拽了起来。

老实说，连我自己都不知道自己究竟是什么了。虽然可以确定地图测量师是我的初始人格……

「初始人格？既然已经被覆盖了，那你为什么还是地图测量师？」

　啊——这边也进不去。”传来了鲁吉斯拉夫的声音。阿玛萨拉短促地叫了一声：“好痛！屁股被爪子扎到了。真是的，这也太窄了。

　只有一条腿飞了过来。我接住它，轻轻扔到了身后。

我不是说过吗？这是专用于测量的辅助大脑。这说明原有的信息量是何等庞大且坚韧。倒不如说，其实被覆盖的是我才对。据说之前那些被我覆盖的人格，最后也都变得搞不清自己是谁了

　我接住漂浮过来的无头安全卫士。南海姆说：“看来那是最后一个了。”待将躯体推上堆叠成山的地方后，阿玛萨拉将其拉了上去。

「那也就是说，你是……」

这么说起来，到底是谁呢……

「至少，你是把辅助脑当作紧急保存包安装进去了吧」

啊……我好像想起来了。我当时因病时日无多。所以父亲弄到了这个紧急保存包……在我断气之后，应该就被安装进了新的身体里

　真是的，累死我了。我们为什么偏偏选了这种不方便的代理构成体呢。阿玛萨拉一边说着一边从堆积如山的垃圾堆上爬了下来。

「你们是在阶贼的船上被发现的吗？」

原来如此，是这样啊。在垠揽墓所附近遭到阶贼袭击……那时大概是八万时龄的时候吧

「喂，你当时还是个婴儿吗？」

不，应该不算是婴儿吧——不过，刚才说的那些到底是不是我的经历，连我自己也搞不清楚。毕竟，我连自己的名字都想不起来了

　阿玛萨拉问他还要把这个话痨存储包带在身上多久。

　来到最上层，靠近悬挂着头钟的“壹之壁”时，感觉原本挂在值班表旁的那几台存储包突然停止了交谈。我将那台身为地图测量师、同时也是个孩子的“话痨存储包”挂在空着的钩子上，道了声晚安后便离开了。

　寝室中央排列着柱子，在柱子与墙壁之间张挂着许多吊床。霍米萨尔加爬上二层的吊床，扣好腰间的金属扣，枕着杂物袋躺了下来。

　映入眼帘的是坐在吊床上冥想的斯马吉卡和拉达托夫的身影。虽说霍米萨尔加此前也曾多次尝试，但尽管感觉距离成功只差一步，连接检索却始终无法启动。他已经放弃了。

　闭上双眼，凝视着残留在第二视网膜上、那群正沿着墙面阶梯拾级而下的自己。当时究竟是想去往何方呢？每个人的脸上看起来都神情僵硬，或许是正陷于某种不同的困境之中。在反复的注视下，霍米萨尔加逐渐被困意所吞噬。

　吊床突然破裂，身体以惊人的势头开始坠落。不知是风压的缘故，还是其他什么原因，口鼻都像是被堵住了一样。他拼命地想要吸进空气，随即——

　霍米萨尔加惊叫着醒了过来。额头上满是冷汗，身旁一排吊床正微微摇晃。

　不，晃动的是他自己的吊床。他的双手正死死抓着吊床的边缘。

「干嘛啊，吵死了。都被你吵醒了。」远处传来了扎格拉茨的声音。

　太好了，是梦啊。

　刚这样松了口气、擦去脸上的汗，就想起了自己现在依然在坠落。心脏猛地跳动了一下，如同在水中炸开的大水泡。

　从吊床下来走出寝室，我顺着通道地面的孔洞通过梯子下到下层。这里也是，通道的尽头堆满了安全卫士的躯体。所有的白面都是面朝下的。

　整备技师鲁吉斯拉夫正蹲在通道边缘，半空中漂浮着许多水珠。看样子是在修理管道。用吸水器从空气中收集来的水，正是通过这根管道输送到栽培室的。

　霍米萨尔加盯着眼前那颗蛋大的水珠，看着它一点点变换形状，随后他微微嘟起嘴，一口气将其吸入口中润了润喉咙。

　经过鲁吉斯拉夫身旁走进栽培室，一如既往地被一股带着酒气般霉味的暖空气所包裹。

　狭窄空间的三个方向，一排排栽培架错落有致地延伸出来，亚奇果密密麻麻地挤在上面，向着各处的照明设备舒展着身躯。

「没错，小时候有一次，我把礼拜堂的轶事打理得井井有条，主教们就赏了我一颗晒干的“金环食”作为奖励呢」

　左手边传来了声音。我穿过栽培架之间的通道。

「我也拿到过。「金环食」靠近延绳那一带特别漂亮，那时候可开心了。」
「怎么这样，你们两个都拿到了，真羡慕啊。我当时领到的可是骡子的息肉。」
「那也不错啊，如果是骡子的话能吹苦艾，刚好可以当作远游的消遣。」

　在尽头向左转，便看到了救护师塞尔梅拉、整备技术师尼马诺拉，以及南海姆三人。他们正在为亚奇果喷洒雾气、清理枯萎的部分，进行着日常照料。通过这样精心的打理，才能促进它们的生长与增殖。虽然坠落刚开始时栽培架散落得到处都是，导致半数亚奇果枯萎，但剩下的部分还是顽强地存活了下来并持续增加着。虽然挖掘团的代理构成体与基底现实的普通人类相比，热量转化效率极高，每隔几天进食一次就足够了，但即便加上正在培养的伙食，目前的存量也远远无法满足五十人份的口粮需求。

「可是，如果吹了苦艾的话，拉格朗日礁的缆车就会被当作娑罗双树给磨碎了——」

「南海姆，那个排列方式总觉得有点怪怪的——」塞尔梅拉笑着回过头，投来一双黑亮的大眼睛。「咦，霍米萨尔加？你是今天当值吗？」

「我醒了。看着亚奇果慢慢长大，心情会平静一些」

「懂的懂的」

「话说回来，你们还记得网络球体吗？」

　霍米萨尔加说完，三个人面面相觑，随即笑出声来。

「那全都是些胡闹的玩笑话罢了。那些词汇太缺乏深度了，不是吗？不过是把它们胡乱拼凑在一起，装得煞有介事而已」

「对，这是尼马诺拉发起的一个叫『编造故事』的游戏。只要能不中断地顺着话头一直编下去，还挺有意思的。」南海姆露出了难得一见的明快表情。

「最初我是想把轨忆里的内容填满，结果没成功。后来觉得比起填补轨忆，反倒是在轨忆之外胡闹更有趣。」尼马诺拉弯着腰，一边用剪刀修剪亚奇果萎缩的果瘤一边说道。她剪头发的技术也很好，霍米萨尔加以前也找她剪过一次。「就在这过程中，有时会突然产生一种仿佛自己正在讲述事实一般的错觉。」

「没错没错，那种感觉确实很不可思议」

　突然，塞尔梅拉倒吸一口凉气，蹲了下去。霍米萨尔加回想起刚才的自己，向她伸出了手。身处塔内时很容易忘记自己其实正在下坠，但这种恐惧感总会在毫无预兆的情况下突然袭来。

　「嘿嘿……」塞尔梅拉脸色苍白，有些难为情地笑了笑，抓住霍米萨尔加的手站了起来。她的手心冷冰冰的，全是汗。

　由于十六中阶和十五下阶的通道被安全卫士的躯体堵得水泄不通，在那之后的一段时间里，大家都在忙着处理这些东西。任务繁多，包括将四肢从躯干上拆解下来、排出导管里的循环液、从胸腔内的球形器官中抽取焦油状的黑色黏液、剥离头盖骨内部的棉絮状组织、抽出并卷起遍布全身的神经线，以及收集并分类细小的固定件等等。在干活的同时，大家也会兴致勃勃地玩起尼马诺拉发起的那个编造故事的游戏。霍米萨尔加也试着参与进去，没想到意外地有趣，也算是一种不错的解闷方式，而且感觉比平时说话时更不容易散乱。他有好几次忍不住用了“墓穴”这个词，结果被大家调侃说“你是有多喜欢这个词啊”。他虽然知道这是与个性消灭有关的词汇，但总觉得对其印象有些模糊不清。

　霍米萨尔加时不时会去最上层的角落，探望那个话痨存储包。他本想多打听一些关于当时那道显现轮廓的孩子的事，但话痨存储包只会喋喋不休地讲述那些穿行于阶层都市世界的地图测量师们的记忆。不过，对他来说这也无所谓。

我沿着昏暗的螺旋楼梯一圈又一圈地向上爬——光是说出来就让人头晕目眩了。好不容易爬出来，发现竟是塔顶的露台，眼前展现出从未见过的辽阔空间，连测量员的视线都无法触及——

　以前他总觉得这些不过是些乏味的陈词滥调，但随着静下心来倾听，他开始能窥见各阶层建筑风格与聚落生活的差异，甚至对楼梯构造的细微差别也产生了兴趣。他得知在那些看似根本无法居住的、与世隔绝的严酷地带竟然也存在着人类聚落，并被那种支撑着极限生存日常的丰富创造力所吸引。

在聚落周围蔓延着恶臭难闻的漆黑污水坑，水边则坐落着小小的村庄——

「那个聚落里住的是什么种族？身高大概多少？穿着什么样的衣服，吃什么样的食物？」

　若是不赶紧追问，它立刻又会回到那种漫无目的的游走式叙述中去。

他们是非常渺小的人，身上穿着缀有细碎骨饰的长衣。他们用鱼叉狩猎栖息在污水中，被称为‘偻吐’与‘惧’的巨大生物——

「有多大啊？」

全长大概十米左右吧。形状很难用言语形容。没有鳞片，覆盖着黏糊糊的黑色皮肤。虽然每次狩猎必定会有几人牺牲——但他们会将猎物解体，利用在方方面面。肉虽然必须经过除污处理才能吃，但很适合长期保存。对了，编织皮革制品的纹样很独特呢——

「诶，是什么样的纹样？真想知道」

我要是能画出来就好了啊。总共有三种颜色——

　从墙上的传声管中传来了仰哨的声音，打断了话痨存储包的叙述。墙壁上方传来消息，运输机正在接近。看样子是在用手势示意我们登机。

　众人来到屋顶时，一架横向狭窄的箱型运输机正以倾斜的姿态降下，距离触碰到大陷坑的外周仅一线之隔。霍米萨尔加心想，那看起来就像挂在胸口的存储包一样。运输机开始环绕塔身飞行，数次试图靠近却总是发出厚重的低频轰鸣被推开——每次都会引起一阵骚动——最终还是远去了。拉达托夫坚称，驾驶座上的男人刚才大喊着「一定会回来救你们的」。

　在接下来的集会上，众人针对如何打破当前的封锁状态提出了一些建议，但像那种将所有人的脑髓制作成封存袋收纳进安全卫士的胸腔并向结构体一侧射出的方案，因为会伴随着个性消灭，导致大家都犹豫不决。目前来看，此前偶然间尝试了一半又中止的“让塔强行在结构体断层着陆”的方法似乎最为现实。当然，以目前的威力与强度，无论是射出机的动力还是塔本身的结构，都不足以突破界面层，更何况也没有变成炮弹，且对人体的影响也是未知数。但无论如何，至少先将塔的补强作为唯一可行的方案，开始利用安全卫士的四肢和内含物进行作业。大家现在需要的是哪怕能带来一丝希望、能让人全身心投入的工作。

　为了让寝室在紧急时刻能化身为防护壳，霍米萨尔加他们正持续进行着作业，通过神经线将安全卫士的胸廓和白面连接起来，以此覆盖住墙壁。

「这明明是那种没怎么睡好就醒来时的表情啊」

「怎么说呢。难道不是发现被信任的人背叛瞬间的表情吗？」

　原本是在编故事的，不知不觉间却变成了争论安全卫士的白面到底是在何种情境下的表情。虽然一直认为那是一张毫无变化的无表情面孔，但众人逐渐发现，根据角度和光影的不同，它会给人带来截然不同的印象。

「脸上写着想打喷嚏却打不出来，令人抓心挠肺的表情」

「听到扎格拉茨那些无聊玩笑时的表情」

「一直怀着心事做料理时的表情」

　让人不禁觉得，一定是有了什么参考对象，才会在那一瞬间被临摹出了神态。

「提心吊胆、生怕什么时候会被骂的表情」

　就在阿玛萨拉说完那番话后，斯马吉卡的声音响了起来。

　——这里是侦察哨。下方一公里处，正下方——四号墙壁侧的断层，安全卫士们正聚集在一起形成了一座桥。二十秒后将接触塔身。

　头钟嘈杂地鸣响起来。

　——是硅素生物！它们正围着那个硅素生物！

　众人纷纷拿起挂在墙边的磁击棒，蹬地而起，在赤黑色的空间中一齐向上攀升。一向讨厌浮渡的霍米萨尔加这次也毫不犹豫地蹬开了地面。

　刚一来到屋顶，就看见在大陷坑的边界处闪耀着光芒的安全卫士们正逐渐远去。流动的阶层都市大幅度地倾斜着，让人一时感到一阵眩晕。

　顶着逆卷的狂风，吸附着作业鞋走上倾斜的地面。从护栏墙向下俯瞰四号墙壁，只见大批安全卫士将利爪刺入组成墙壁的建材缝隙中紧紧攀附，将白面统一朝向了一个方向。在那前方，伫立着一道如扎根的树木般靠墙而立的漆黑身影，那是一个高大的硅素生物。它的腰部以下覆盖着有光泽的黑衣，左臂装备着角状的刀锋型武器，头部延伸出数根如同编织而成的黑发般的长管，在空中漂浮。仔细一看，其中只有一根正刺入脚下的墙壁中。

　只见其中一只安全卫士探出戮肢猛地前倾突进，随即硅素生物那身黑衣在腰间扩散化作漩涡，将那具白色躯体从腰部一分为二，使其带着旋转飞向了上方。下一秒，安全卫士们蜂拥而上，硅素生物的身影瞬间被淹没了。

　里兰达希姗姗来迟。听说是硅素生物，他竟扛来了卫师留下的那把足有人高的毙铳。他将长长的枪管架在栏杆上，对准了目标。

　安全卫士们的头颅、手臂和躯干等部位随着飞溅的碎片四散弹开，硅素生物的躯体逐渐显露出来——里兰达希瞄准了硅素生物宽阔的额头——子弹在半空中停滞了刹那，仿佛时间冻结了一般，随后散落在虚空之中。

「可恶，发生什么事了」

「看来它可能张开了防护茧」

　硅素生物那张仿佛被白霉覆盖般的脸转向了这边。它的眼球就像深陷其中的黑色玻璃珠，周边映出的倒影呈现出条纹状。那层如同盔甲般的嘴部，正像甲虫的体节一样蠕动着。

「这混沌系数真是高得惊人啊。这里的一切都处于极度不稳定的状态，真是个让人心情舒畅的地方。我中意这里」

　硅素生物横扫了那些安全卫士，随即猛地踢向墙面跃入半空。头部连接的管子紧绷起来，令它身体倒转，划出一道弧线向这边飞扑过来。

　在众人齐刷刷向后退缩的视线中，硅素生物像投枪般稳稳站在了栏杆护墙之上。它用足部的钩爪紧紧扣住边缘。连接管波浪般蠕动着收回。那具坚韧的躯体再次向着楼顶跳跃而去，黑色的衣摆在身后如幕布般铺开。

　扎格拉茨向着硅素生物着陆的身侧踏前一步，挥出了磁击棒——看起来确实是挥出去了，但磁击棒却弹飞到了半空中，而扎格拉茨的头颅被站在楼顶的硅素生物右手死死扣住。他鼻下部分的头颅如同没入水中般被齐齐切断，无数红色的球体喷涌而出，向着上方四散飞溅。他的躯体双脚仍吸附在地面上，向后仰面倒下。

　霍米萨尔加的脸上一阵惨白。

「你们是——」硅素生物右颊的红色光点忽明忽灭。「半有机系的代理构成体吗。是从网络球体降临的吧。也就是说，你们身上应该带有连接手段。」

　硅素生物的指腹延伸出赤红色的藤蔓状物体，在那扭动着钻进了扎格拉茨头部的断面中。

　所有人都与硅素生物保持着距离，一边重新架起磁击棒，一边确认着握力，却什么也做不了。就连那被烧得焦黑的楼顶地面，看起来也仿佛是硅素生物的一部分。

「哦？是网状牵索——糟糕，断掉了吗。」看得出那赤红色的藤蔓正在波动中向更深处探寻。耳边传来了类似笑声的声音。「这是什么？简直就像是丧失了记忆的人。你们难道是人偶吗？」

　如果是卫师的话，或许能与之抗衡吧。他们会怎么战斗呢？正当霍米萨尔加在脑海中盘算时，硅素生物从视野中消失了，扎格拉茨的头颅在半空中旋转起来。

　在哪里！就在我焦急地环视四周时，视界中突然只剩下硅素生物那张苍白的脸庞。在黑色的眼球上方，浮肿的眼睑微微下垂。还没来得及发出声音，我就被揪住衣领吊了起来，双脚砰地一声离开了地面。手臂上的利刃深深陷入我的侧腹，带来阵阵剧痛。

　硅素生物身后传来金属碰撞的硬响，一瞬间，仿佛界面发出的音浪回荡开来。大概是有谁将磁击棒按了上去。硅素生物连头都没回，磁缚线似乎也毫无作用。接着传来一连串枪声和低沉的轰鸣——硅素生物依然面不改色。在那异形的躯壳后，我看到了散布在楼顶、正拉开距离的众人们惊慌失措的神情。阿玛萨拉、南海姆、尼马诺拉、拉达托夫、里兰达希、拉姆多尔克——在安全卫士们翻越而上的栏杆外，那倾斜的阶层都市世界仍在不断上升——

　硅素生物伸向右脸侧的手，被霍米萨尔加盯着看的双眼捕捉到，随之不停痉挛。他能感觉到尖锐的指甲刺入后脑勺，皮肉正被硬生生挖开。迟来的剧痛在脑海中扎根，令他痛苦地扭曲了面孔。他感觉到那根宛如信号弹般粗硬的东西正从大脑深处被强行拧出，无意间发出的嘶哑惨叫随着喉咙的痉挛变得走调——直到那东西彻底拔出，惨叫才化作粗重的喘息。

　在霍米萨尔加眼前，那东西被尖爪捏着，那是截血淋淋的螺旋状物体。大约小指大小，比他因剧痛而想象出的尺寸要小得多。红色的蔓藤缠绕其上，血球随之碎裂飞溅。

　硅素生物的一侧面部如崩塌般下垂。铠甲般的覆面后传来了“哒、哒、哒、哒”的弹舌声，随即，那张脸倾斜着远去了。他的身体正被高高举起。

「这是什么。难道是诱饵吗。你们是被单方面抛弃到这边的弃子吗」

　你刚才说了什么。我好像听到了“诱饵”。这到底是指什么。

　伙伴们之间弥漫着动摇的情绪。

　诱饵、单向通行、一次性物品……这到底是怎么回事……

　还在困惑中，就被轻描淡写地抛了出去——那一瞬间，感觉到腹部被利爪斜向撕开——撞上仰哨台的侧面又反弹开来，在感觉到疼痛前就越过了护栏，脚后跟撞上边缘，身体重心倒转——后背肩胛骨那一带狠狠撞进了第四面墙。我头朝下沿着布满封闭窗户的外壁滑落。从紧贴在墙上的安全卫士身旁掠过，那张无机质的面孔朝我转了过来。在试图止住身体下落而弯曲膝盖、用鞋底抵住墙面时，我才发现腹部的裂口肿胀，肠子正往外翻。寒意袭来，额头和眼角渗出冷汗，视野变得狭窄，像是透过小孔在窥视。当我双手捂住裂口试图将其按回时，突然被一阵浮游感包围——塔楼下部坍塌的墙壁和天花板映入眼帘，并迅速远去。耳畔只剩下呼啸的风声，全身冷得仿佛连心跳都停止了，唯独腹部的裂口和后脑勺烧灼般滚烫。

　我比塔楼下坠得更快。比语言下坠得更快——霍米萨尔加闭上了双眼。终于理解了“墓穴”这个词的含义——原来我一直都在那之中不断坠落。

　后背突然遭受剧烈撞击，视野一片惨白。整个人被什么东西压住，硬生生塞进了坑洼里。

「久候多时了」

　上方，有什么东西正探头窥视。那是张长满精密传感器、上下颠倒的面孔。

　伊达尔……

　想要切换语言基体，但肺部就像被压扁了一样，发不出声音。在喘息间好不容易才挤出一句，你醒了吗。

「因为霍米萨尔加的靠近，休眠状态解除了。我尽可能用柔软的部位接住了你，但是……」

「你身上根本就没有什么柔软的地方吧」

　由于疼痛，鼻涕和口水止不住地流了出来。

「霍米萨尔加的体液似乎渗漏得太厉害了」

「我知道。钉枪」

　右侧瞬间伸出了装有钉枪的细长机械肢。

　掀起上衣，用双手用力捏住血肉模糊的腹部裂口，高高隆起并说道：「打吧。」

「难道你感觉不到疼痛吗？」

「为什么会露出这种表情──」

　左侧伸出另一条机械肢，用镊子夹住了裂口。钉枪被抵住──剧痛使我的脊背猛地向后反弓。忍受着五次重复的操作，伤口终于被封上了。

　在反复粗重的呼吸中，视野里断断续续地恢复了能辨认出的显示画面。光之框架构成的立体影像中，代表同伴们的光点零星分布在塔顶，接着一个接一个地消失了。

　霍米萨尔加用双手掩住脸。平复呼吸后他抬起头，死死盯着塔底，向操作台伸出手去，但手指却不听使唤。他改为口头下达指令。

　伊达尔的肩部发射出钩索，钢索瞬间延伸出去。虽然因反作用力向外飘离，但在钩索打入十四层天花板边缘的瞬间，钢索绷直停住，机体开始像钟摆一样晃动。卷扬机发出轰鸣开始运转，拉着机体向塔身靠去。风流过伊达尔的机体缝隙，发出如哨音般的响声。

「既然能做到这种地步，倒是自己回来啊」

「很遗憾，这并不是自动驾驶型号」

「明明已经有足够的时间让它进化了不是吗」

　抵达塔身后，让伊达尔顺着四号墙壁攀爬而上，通过将短小脚部底端的履带进行分子间结合，开始横跨过去。在这期间，霍米萨尔加视野中的显示变得断断续续。安全卫士逼近而来，却被装备了排土板的伊达尔那强健的手臂弹飞了出去。

　探身越过栏杆墙，屋顶上现出了一尊抬起左臂的硅素生物的背影，而在与它对峙的拉姆多尔克头顶上方，一只断臂正带着血迹随风在空中飞舞。在两人身后，地面大面积坍塌，赤黑色的光芒正从中渗漏出来。

「胶着弹……」

　随着霍米萨尔加的一声低语，胶着弹从伊达尔手臂的下肘部发射而出，胶着剂像花朵般在硅素生物那粗犷的背部绽放开来，流动着包裹住了它黑色的躯体。硅素生物扭动身体、疯狂挥舞手臂试图挣脱，但胶着剂却如同被冻结般愈发洁白并凝固起来。这是在发掘现场用来防止构造物崩塌的器材。而在它身旁，拉姆多尔克正抱着断掉的手臂蹲下身去。在对面仅存的一小块地板上，双脚尽失的拉达托夫仰面躺倒，而仰哨台弯曲的骨架中，还埋着一具双脚反向折断的无头尸体。地板和栏杆墙的各处沾满了血迹，肉块粘连其上。即便如此，恐怕大部分残骸也早已被炸飞了吧。

　驱使伊达尔爬上屋顶，靠近那团胶着剂的块状物。从内部，依然持续响动着失控般激烈的驱动声。正如霍米萨尔加所言，伊达尔用左手抓住了硅素生物的头部，右臂排土板下方伸出的锯刃剧烈颤动，将它的脖子切断。从切口处，黑色的体液如重油般喷涌而出，化作球状飞溅开来。在确认这一切后，霍米萨尔加便向前倾倒，失去了行动能力。

　注意到眼下地板上那片泛着泡沫的血泊中，浸泡着一个紧急保存包。想必是某个担任仰哨的人身上佩戴的吧。眨了眨眼，放大视野查看。外壳上的刻印很是拙劣。

　那……

　声音微弱得几乎听不见，但伊达尔伸出机械臂将其捡起，挂在了我的脖子上。话痨存储包正嘟囔着什么，但我听不太清。

「有救援班吗？」伊达尔用那充满金属摩擦声的建设者语言喊道。

　从崩塌的地板边缘，探出了浑身是血的格多哈尔特的脸。他正缓慢地爬上来，周围还跟着几个人。就在这时，二之壁的一部分剥落了，烟尘瞬间膨胀开来，随即又被迅速吹散。

　霍米萨尔加微微睁开双眼，发现自己正被人背着在通道中移动。身旁背着伤员行走的阿玛萨拉凑过脸来看向他。

「你还好吗？脸色看起来像安全卫士一样冰冷呢」

「原来如此，那表情……是忍受不住剧痛，在意识涣散前留下的啊」

　说完这句话，霍米萨尔加便失去了意识。

　再次醒来时，我正躺在吊床上。

　头顶上方排列的吊床之间，挂着好几个密封着同伴脏器的透明封存袋。赤红与惨白斑驳交织，底部积聚着黑色的血液。

　想要翻身，却发现躯干被绷带紧紧缠绕，使不上力气。从额头到后脑勺也传来绷带的触感。接受玛萨珠治疗的情景在脑海中复苏。看来我已经醒来过好几次了。大概是注射了强效镇痛剂的缘故，强烈的困意如影随形。

　仅转动眼球环视四周，能看到躺在吊床上的伤员，以及正挂着封存袋的某个人的背影。在那之后，墙壁和天花板的表面上，陌生的几何图形正如同扫过一般闪烁不定。

「竟然有近半数发生了个性消灭……」听到了塞尔梅拉的声音。「在无法回到网络球体的情况下……为什么我们非得被关在外面不可呢」

「正因如此，我们才没被硅素生物利用。」是玛萨珠。他的声音混杂着叹息，显得疲惫不堪。两人恐怕一直在马不停蹄地救治伤员吧。「发掘作业原定周期很长，他们可能也是在畏惧污染吧。」

「可是，为什么连这点事都不告诉我们」

「这是我们自己决定的才对。总之，抓紧进行封存吧」

「大家……真的希望这样吗？明明只是找回了区区三千小时左右那虚无缥缈的东西而已」

「即便如此，你也依然是你……我也能认出我是我。」那声音听起来像是喉咙深处堵着什么东西。虽是伤员，却辨不清是谁。

「我……已经搞不明白了。」她啜泣起来。「而且，反正塔也正在崩塌。」

「现在，大家都在拼命……」我发现那是达茨马卡的声音。「在加固塔身。甚至还在寻找打破僵局的办法——」

「对不起。别再说了。下一个就是你了」

「呐……我……」另一个人几乎只剩下气声般呢喃道。「别把我封存起来。」

　塞尔梅拉没有回答。

　在那之后，霍米萨尔加几十个小时都无法动弹。伤口虽然在逐渐愈合，但有些地方还在化脓，隐隐作痛。背部也一直有种异物感。当我向玛萨珠抱怨恢复得太慢时，她却说若是换作电基耕作师，那得花上两百个小时才行。

　房间的灯光闪烁了一下。

　我将手按在胸口，反复喘着粗气，直到这时才终于察觉到背部异样感的源头。我伸手摸向颈部，抓住链条将其拉到身前。空气中弥漫着淡淡的血腥味。贴在锁骨凹陷处的话痨存储包外壳，正散发着灼人的热度。

　灯光猛地暗了下去。

「咦，怎么回事」「喂，无法处理了」「喂，什么都看不见了」

　最终室内陷入了一片漆黑，喧哗声也随之变得嘈杂起来。

　听到脚步声，我知道有人从门口进来了。

「又是这里吗。」是格多哈尔特的声音。「或许是辅助电源生物那边出了什么问题。尼马诺拉，为了以防万一，确认一下配线。」

「知道了」

　两人的脚步声逐渐远去。

　话痨存储包变得滚烫，仿佛下一秒就要烧起来似的。耳边开始传来模糊的杂音，像是嗡嗡声，又像是低语，纠缠着我的心跳声盘旋而上。

　黑暗之中，无数光点开始闪烁。光点向四面八方延伸，划出一道道银色的直线与曲线，随后不断分叉。那景象，就像是正仰望着传说故事里那片冬日枯萎的森林。银线无休止地交错、重叠，构筑出令人心悸的复杂感与密度。

　存储包，这到底是怎么回事——我腹部使不上力，只能发出低语。摸索着解开腰间的金属扣，撑起上身。

　由无数光之线段构成的集合体，开始像打开蛇腹一样散开，在反复变形的同时，每一个都开始化作如玻璃杯般大小的立体。其中绝大多数都是直方体。

　我正怀疑这是否是止痛药引起的幻觉，便听到了谁的声音：「这是什么显示？」接着又传来了其他人的声音：「怎么回事？」「是扫描器官失控了吗？」看来不止我一个人能看见。

　成形的千态万状的立体，在水平与垂直方向上不断分裂并增殖着。我能感觉到，它们超越了寝室的墙壁、塔的外壁以及周围的空间，抵达了大陷坑，并接连覆盖着无尽延伸的构造物，持续扩张。那景象简直就像是亲眼目睹了建设者暴走导致阶层世界开始增殖时的那场灾厄。

　霍米萨尔加回过神时，发现自己正站在那场洪流的中心，身体不禁僵住了。无论回头看向身后，还是低头审视脚下，光之立体群都以一种惊人的远近感层层叠叠地交织在一起。

　不只是向外扩散。那些银色的线条甚至如雪崩般倾泻进了我的脑海深处。意识仿佛被纵横撕裂，阵阵刺痛袭来。

　回答我啊，存储包，你听不见吗？有些不对劲，情况变得很奇怪。

　就在不断那样呼唤的过程中，

「就像平时一样呢，一直在向前走哦。」附近传来了塞尔梅拉的声音。

　什么，塞尔梅拉。这到底是怎么回事。

　在那些远远超出了认知范围、正以缓慢节奏不断扩大的立体群中，霍米萨尔加感到自己的身体仿佛在萎缩，但没过多久他就意识到，其实是那些立体个体在不断膨胀。它们的高度已经超过了霍米萨尔加，变得需要仰望了。

「我们一齐呀，攀登着，攀登着，俯瞰着呢。」玛萨珠说道。语气与平时截然不同。「走着，走着，穿过那层层阻隔……」

　这到底……存储包，是你让它这么说的吗？

「你在说什么呢。你我不就是同一个人吗。你还记得吧？我当年可是踏遍了每一个阶层啊。在那儿走来走去。那些景象至今仍展现在眼前呢。你看，连那些构造物的奠基数列都能感知到吧？」

　四周传来许多种不同语气的说话声，听起来像是存储包发出的，但视野中除了重叠在一起的渺茫立方体群外，空无一物。

　身旁的直方体已然长到了足以凌驾这座塔的高度。我将手伸向连接它们的那些光之框架间，涟漪泛开，如同覆盖了一层水面，继而浮现出坚实的触感。

「没错，我是……」霍米萨尔加的嘴唇颤动着。「从系统中被派遣到整个阶层都市……」

　脚下铺开着由模造石砌成的宽大阶梯，我正一级、又一级地踏实向上走去。

　前方被隔壁堵死，但侧壁上开着一道梯形的隧道。我走了进去。穿过扭曲低垂的线缆和锈迹斑斑的交错管线后，我来到了一处深不见底的未测峡谷底部。在布满了零星暗色洞口的污浊崖壁之间，大气显得朦胧不清。

　我扶着岩壁行走，双眼环视四周，依靠已固定的基准点测量空间结构。一边从周边建筑物的控制盘中提取并拆解定础数列，一边将材质、构法、载重状态、制造建设者的个体识别数列等详细信息剥离出来，熔炼进测量符之中。

　在峡谷中不间断地行进，最终抵达了一座巨大的竖井。踏上升降台，开始向竖井上方行进。铁制的框架压制着那些塞满了四面墙壁的无数管道。

　大概是因为这段时间经过的区域信息密度太高，头痛欲裂。整理进度跟不上感知速度了。测量的旅程永无止境，有时必须强迫自己休息。我躺在冰冷坚硬的升降台上。即便如此，知觉系统仍在不断摄入杂乱无章的信息。缓缓闭上双眼——展现在视野中的，是充满蒸汽的扭曲黑暗空洞。在层层叠叠、反射着湿润光泽的台阶上，比常人高出数倍、身披黑衣的硅素生物们如同太古圣人像一般，纹丝不动地排列着。地面上，油腻腻的金属甲虫群正密密麻麻地翻涌。我意识到自己闯入了不该踏足的地方，但没等撤退，便已被身着黑色装甲的硅素生物团团围住。在预计将被个性消灭的短暂瞬间，我展开扫描网，试图在这诡异的暗黑空洞中进行测量，快点让辅助脑——

「怎么了，没事吧？」

　身旁传来了父亲的声音。

　我是什么时候停下脚步的呢。竟然维持着那样奇怪的姿势伫立着。

「葛利斯在吗？」

　我摇了摇头，驱散了白日梦，拖着这具还没能适应关节弯曲程度的身体，再次迈开了脚步。

「还要走多久才行呢」

　说话时的语调微妙地走音了。

「应该再走一会儿就到了」

「你这话都已经说了好多次了不是吗」

「你的新身体应该不会感到疲劳才对吧？」

「话虽如此……但这几百个小时以来一直看着同样的景色，实在太无聊了」

　一直走在从断崖延伸出的狭窄小道上，在那严重扭曲的视野里映入眼帘的，只有那些千篇一律、满是缝隙的墙壁。

「明明照理说应该能看到垠揽墓所和阴导山脊的」

「毕竟听说马多摩雷的旅店里有盗贼，才特意选择了这条绕远的路」

「父亲不觉得无聊吗？」

「多亏了你这么健谈，我很开心。毕竟之前因为回收任务都没怎么见到你」

「早知道会这样，当初就不该踏上旅程的」

　父亲停下脚步，转过身看向我。他那双总是垂着的肩膀，看起来好像比平时更塌了一些。

「喂，库诺瓦。是你自己说想去旅行的吧？你平时总是待在家里不肯出门，突然这么说，可是把我吓了一跳呢」

「连我自己都在想，当时怎么就随口说出那种话了呢……」

「不过，父亲我当时可是很高兴的啊」

「我最近真是有点不对劲。老是做梦，梦见自己在从未见过的阶层里旅行……不管是睡着还是醒着都在走路，真是没法好好休息啊」

「抱歉。是因为没能找到无垢之物吧。看来无论如何都会受到些许影响」

「我并不是在责怪父亲。我很感激你。要不是这样的话，我恐怕连感到无聊这种事都做不到呢」

　当我抬头说完话时，父亲也从那耸动的肩头后方转向我，微笑着。

「你能这么想，我就得救了」

「不过，果然我还是不擅长旅行呢」

「你说想好好欣赏一番，这是真心话吧？毕竟在你变成那副身体之前，你不也是这么说的吗？」

「嗯，是啊。我爷爷以前曾给我看过一副珍贵的古画，那幅画的内容，偶尔会浮现在我的心头」

　那幅画真的很美。爷爷说那是他年轻时从废弃层的住宅区里找到的一张硬拷贝。据说其他的物件早已风化崩塌，没能留存下来。我想，他大概是想借此激起我对回收行业的兴趣吧。

「啊，那是好东西。自从看了那幅画，我就一直希望能亲眼见见真正的原件」

「可是，如果那只是传言的话……」

「即便如此，也不会白费功夫的」

「为什么？」

　父亲扬起眉毛注视着我。仿佛他自己才是那个在等回复的人一样。

　──请立刻到最顶层集合。重复一遍，发生紧急事态，请立刻到最顶层集合。

　霍米萨尔加在回荡于整个房间的里兰达希的声音中醒来。

　恢复了灯光的房间剧烈震动着，覆盖墙壁的安全卫士外壳发出嘎吱嘎吱的声响。门外也一片混乱。那是伴随着大声呐喊向楼下奔去的脚步声。仿佛正从至今为止所感受到的某种东西中，一下子彻底远离。虽然所有的吊床都在大幅摇晃，但霍米萨尔加的身体却纹丝不动。他察觉到是因为自己正悬浮在吊床与吊床之间。

　──伤员也要尽全力带上。霍米萨尔加，你一定要过来。

　诶，指名道姓？

　我正惊讶着，塞尔梅拉向我伸出手问道：「能动吗？」

「嗯」

　我离开吊床，被塞尔梅拉牵着手，在剧烈震动的塔内前进。到处都是崩裂的墙壁在大幅错位并摩擦着。墙里弹出了安全卫士的手臂，撞在了我的膝盖上。如果没经过加固的话，恐怕早就崩塌了吧。

　我抓住话痨存储包，触感已经恢复了冰凉。我向它搭话，却没有任何回应。

　顶层吹过阵阵强风。比起之前，这里的红色消退了不少，显得昏暗阴冷，寒意让我的脊背阵阵颤抖。悬挂在半空的辅助电源生物正在大幅度前后摇晃，光芒也已经暗淡到能看清体表细节的程度了。然而，聚集在这里的人们那紧绷的神情，注视的却是别的东西。一看到那个方向，霍米萨尔加的脸瞬间僵住了。

　从横跨天花板与墙壁的大洞望去，流动着的大陷坑——其速度明显在增加。

　我察觉到周围人的呼吸变得粗重起来。也有人紧紧地握住了彼此的手。

「如你们所见，加速度已经开始增加了。」里兰达希语速飞快地说道。「根据短暂观察的结果，大陷坑的景象出现了连续性。都市的垂直方向与塔是同轴的。」

「那、那难道是……」阿玛萨拉的声音听起来仿佛被什么东西哽住了一般。

「也就是说，终于从循环中解脱出来，固定回常规的基底现实了啊。」拉姆多尔克说道。他那断掉的单臂残端缠绕着渗血的绷带。

　有人蹲倒在地上，随之而来的是抽泣声和祈祷声。其中还夹杂着歇斯底里的叫喊。仿佛又滑回了刚开始坠落时的那种状况。与那时相比，人数已经大幅减少，所有人都因长期的坠落生活而憔悴不堪。

　到底为什么会突然这样。那幻觉是时空固定时的影响吗？你也看见了？再这样下去就要撞上了。究竟是什么引发的？难道不是那只硅素生物导致的吗。辅助电源生物的急速衰竭……

「没时间查明那些了。」里兰达希高声喊道。「留给我们的时间已经耗尽了。虽然这是迄今为止最大的危机，但也同样是最后一次逃脱的机会——」

　塔身突然遭到冲击，几个人因为站立不稳而摔倒在地。

　霍米萨尔加在塞尔梅拉的搀扶下，强忍着身体突然加重的负担。

「已经不行了」「撑住啊」「一切都结束了！」嘈杂的喧嚣声愈发高涨。

「请冷静下来。格多哈尔特他们已经开始进行弹射了。当然，那也只能争取一点时间罢了」

　里兰达希让场面安静下来，随后环视众人的脸庞，开口说道。

「都听好了。我长话短说，解释一下接下来我们要挑战的内容」

　全身被沉重的风吹袭着。胸口处紧贴着话痨存储包。

　伊达尔从最顶层的搬入口探出近三米长的躯体，双手抵在塔壁上。霍米萨尔加缩在它的腹部舱室里，通过伊达尔的视觉观察着外面。

　眼下蔓延开来的塔壁，被与防卫茧发生器官相连的神经线网所覆盖。那是格多哈尔特从硅素生物身上摘取，并加入安全卫士的零件后，为保护塔而重新改造出的东西。

　——全员，撤退到防卫壳内！

　在塔的最底端之外，阶层都市的构造物以一种肉眼难以辨别的速度融合在一起。

　霍米萨尔加突然心生念头，想去踏一踏这座塔所穿过的各个阶层。想和住在那里的人们，天南地北地聊上一通。

　耳畔传来断断续续的杂音与低鸣，背后的肌肉一阵痉挛。伊达尔背面展开的发射器上，载着一只辅助电源生物。尽管有绝缘膜覆盖，但如此近距离接触，实在让人无法心安。

能不能成功真的很难——

　当里兰达希说「要解开伊达尔的连接需要花点时间」时，霍米萨尔加立刻回答道：「我知道，我来处理。」

　——在坠落方向确认到阻碍物。

「就是现在」，我下达了命令。

　伊达尔的机体仿佛做屈伸运动般剧烈震动起来，辅助电源生物从霍米萨尔加的头顶猛然窜出。离去时的尾巴抽打在伊达尔的背部，火花四溅，全身瞬间窜过一阵锐利的麻痹感，我咬紧了牙关。

　辅助电源生物在与墙面之间带起一道道雷光，摇动着尾巴宛如游动般飞去——我让伊达尔用左臂锁定目标——转眼间它便越过塔楼远去，抵达了拉姆多尔克计算出的距离。霍米萨尔加点了点头，左臂排土板下方连续射出铁桩。紧接着，伊达尔驱动履带旋转机体——搬入口的闸门瞬间关闭——我将背部紧贴墙壁，用双手和自由肢死死抓住安全卫士的手臂，并将履带侧面的限位器狠狠打入地面。

　震耳欲聋的巨响轰然炸开，下方的剧烈冲击如重锤般砸来，机体被震得东摇西晃。空无一人的发电室里，数道光束狂暴地射入，室温瞬间飙升。我亲眼看着横梁弯曲、横架材被扯断，正面的墙壁崩塌了一半。在散落于半空的碎片对面，隔壁那裸露出的结构断面正逼近眼前。护目镜被细碎的尘埃模糊了视野——仅仅是衰弱的辅助电源生物就有这种威力吗？防护茧真的起作用了吗？边界层真的消失了吗——直到这时，我才切实感受到这个临时起意计划的鲁莽，霍米萨尔加不禁冷笑了一声。伊达尔说着“还挺游刃有余的呢”，但我已无力回应。

　脑海中浮现出存放着封存袋、由安全卫士胸廓制成的脱出球。我祈祷着，至少能保住那个也好。

　变成炮弹向着不断扩大的耀眼结构接连飞去，那景象显得格外缓慢且清晰。那是残留在伊达尔弹仓里的东西。命中瞬间，隔壁宛如沸腾般膨胀成无数拥挤的球体，转眼间便扩散开来。

　霍米萨尔加紧紧握住胸前的存储包。

　半毁的塔楼被压扁挤入异变的构造体怀中，撞向了那片坚不可摧的稳固世界。剧烈的冲击袭来，护目镜碎裂，束缚带深深勒进全身，让他呕出了胃液。融化崩塌的构造物如雪崩般涌入室内，翻涌着覆盖了地板与墙壁。在暴露的驾驶座前，伊达尔高举双臂，扩张了推土铲。滚烫的异变物质从缝隙中穿过，飞溅在霍米萨尔加的身上。

　擦了擦嘴角，他重复着粗重的呼吸，等待轰鸣声平息。腹部渗出一股灼热感，或许是伤口裂开了。在布满灰尘的破碎护目镜后，充斥的尘埃颗粒盘旋飞舞，极其缓慢地消散开来。

「伊达尔……」刚一开口，他便剧烈咳嗽起来。

　伊达尔的声音听起来就像是建造者的底层语言，让他无法理解其中的含义。他摘下破碎的护目镜扔掉。扫描器官似乎也停止了运转，连一丝闪烁都没有。

　虽然轰鸣声正在远去，但不知为何，却始终没有完全消失的迹象。

真是的，没想到居然能走到这一步

　胸前突然传来了声音，让霍米萨尔加的心跳瞬间加速。

「存储包，你还活着吗！」

刚才的声音真响啊。那到底是什么呢？

「那是辅助电——」

耳朵现在还嗡嗡作响呢

　对方完全没听见我的声音，自顾自地说着话。

「喂，存储包。你的耳朵坏了吗？」

　模糊的视线逐渐变得清晰，融化扭曲的结构物，以及深深嵌入其中的塔身残骸，渐渐显露在眼前。

必须再往前面走才行

「我知道了」

　霍米萨尔加解开固定带，降落到地面上。双脚瞬间一软，连忙抓住伊达尔的腿。真没想到，人的身体竟然如此沉重。他用手按着腹部向前走去，粘在工作服上的变质物纷纷剥落。

真是惨不忍睹啊。结构体都融化了。究竟发生了什么？

　地板像被展开的揉皱纸张一样，毫无章法地开裂、隆起、塌陷。其中约三分之二的区域，覆盖着一连串霞色的变异隆起物。在那之后，光线显得异常明亮，融化的隔板形成了数个扭曲的洞窟。

　踩在原浆状的隆起物上，先是感到轻微的弹性，随后身体便缓缓下陷。这触感与挖掘时如出一辙。

　在研钵状的凹陷处有什么东西在动。我走近一看，只见一根根修长的手指探了出来，似乎正试图抓住什么。我用双手用力将其拉出，随着一声惨叫，里兰达希的上半身显现了出来。

「发射时被冲击波吹飞了……」他喘息着说道，「把腿给摔折了。」

　我本想说些什么，但脑海中却空空如也，仿佛所有的语言都转化成了轨忆。

「你能平安无事真是太好了。因为你的传声机没法用，我还以为……」

　看来传声机和扫描仪都坏掉了。霍米萨尔加缓缓吸了一口气，

「大家……」

「啊，虽然有人受了伤，但都还活着。听说他们正打算从下层顺着结构物撤离」

　霍米萨尔加抬起头，闭上双眼。眼眶隐隐发热。

「你没事吧，衣服都被血渗透了……」

「只是伤口稍微裂开了而已。多亏了你得救了。这点小事，根本不算什么。」脸上的笑意逐渐漾开。就连伤口的阵痛都仿佛变得弥足珍贵。「虽然对不住你，但我原本觉得这根本是不可能做到的。」

　霍米萨尔加说完，里兰达希也笑着应道：「我也是啊。」

终于看到光亮了呢

「咦，这是话痨存储包的声音吗？」

「有些不对劲。好像听不到这边的声音一样——」

总觉得好难走路啊

「真是的，都这种时候了还在走……」

　里兰达希突然变了脸色。

「怎么了？」

正变得越来越软。简直烂成一团了，真是让人毛骨悚然

「那里——」里兰达希指着前方。「在异变结构的右侧洞窟里有什么东西。不是安全卫士……是人偶。另一个看起来像是人类。」

那是什么？我听到有声音传过来了

「喂、喂……」

　霍米萨尔加开始行动了。他将双脚埋入变质物的隆起中，一下拔出，又再埋入，就这样渡了过去。在扭曲的梁下穿过，下到被光线照射的结构体一侧后，脚下的陷落感变得更深了。背脊感到一阵温热。

真是刺眼得过分啊

　在扭曲的空洞前，站着两个身穿旅装的人。

　那是一名溜肩的男人，和一个留着栗色头发的少年。

「那个人是谁啊……」

　少年的声音与存储包的声音同时响起。

　霍米萨尔加走近了一些，注意到少年颈部和手腕上的缝隙。

「看起来你受伤了啊……」那个溜肩男人搭话道。霍米萨尔加确信，这就是自己在幻觉中同行已久的父亲。「你没事吧？」

「嗯。那个……」

　少年向这边踏出一步，猛地凑近了脸。他那双间距略宽的透明眼眸凝视着霍米萨尔加，随后却像受惊般弹开视线，匆匆擦身而过。霍米萨尔加回过头，只见迫降的塔楼残骸投下浓重的阴影，而穿过那阴影彼端耀眼的光芒，是一片空旷辽远、无边无际的巨大空洞。他心神被夺，脚步不由自主地被吸引过去。身后传来了男人漏出的感叹声。

　镶嵌着波纹状凹坑的月面广阔曲面展露无遗，近处呈现出弧形的莹白光泽。比起记忆中的发掘现场，规模要大得多。在环绕月面边缘的挖掘结构体附近，还能看见小型和大型载人施工机具的身影。

　少年双手撑在开始变异、泛起波纹的构造物边缘，身体前倾眺望着月面。他那渗出汗水的圆脸，正和月亮一样，被从下方照亮。

　霍米萨尔加感受着全身被热浪包裹，站在少年身旁，在刺眼的光芒下微微眯起双眼，俯视着在大地与月面之间被贯穿的深渊。在那深渊中央，一颗巨大的火球悬浮着，缓缓卷起爆炎的漩涡。不知是因为受到边界的压制，还是仅仅是视觉误差，火球正以一种慢得惊人的速度缩减着。在火球的另一侧，可以看到疑似超构造体隔壁的平地。

「我和父亲，为了能亲眼看到这一幕，进行了漫长的旅行。」

　霍米萨尔加确认了一下胸前存储包的触感。

「嗯，库诺瓦」

彗星狩猎

　背负着繁星无数，在注定的轨道上维持着排列的八连恒星——在那星系之间弥漫着微弱荧光的云雾中，三名拟峩族的亲子正如同滑行一般笔直前进。

　他们那反射率极高、充满了无机质感的身体，从前倾的躯干延伸出头部、四肢与尾巴，由支撑着外框架骨、复杂交错的薄板状滑动骨群构成，在各处要害部位隆起着圆形的汽筒。

　头部呈尖端前倾的三角锥状，横贯前后的沟壑中收纳着石英之眼，并伸出数种感棘。

　身为长辈的利格拉达摆动着那布满突起骨节的尾巴，划出一道弧线转向，两个孩子也随之效仿。各自从脊柱两侧排列的衡板中，散发出丝丝赤光。

　从左手方斜向注入的粒子流，忽然增加了密度。

哇，好强的光雨！

　后生的拉克格发出了声音。

真的呢。而且还是遥雨啊

　先生的米库格也说道。

　两人为了能多沐浴一些光滴，纷纷挪动全身的骨骼调整着角度。

　米库格感受着耀脏的脉动，思绪飘向了遥远的星辰。那光雨明明像是在伸出援手与它握手，可那颗星却早已消亡。

“好舒服。”拉克格说道。

毕竟这光雨比你们感知到的还要强烈，要是太过得意忘形——”光雨骤然变强，两人的声音被遮掩，片刻间无法听清对方的言语。“——所以要收紧耀节防止逆流。你们也不想像吉雷斯那样因光雨醉而惨遭留昙珠的牵力吞噬吧

我知道啦。”“明白

　孩子们俯瞰着足下壮丽的景色，将衡板向内收拢。正如往常一样，厚重的云层相互挤压，形成了一连串延绵不绝的黄色条纹，向着无尽远方翻涌扩散。在覆盖这座巨大留昙珠边缘的牵力波间，栖息着拟峩族的岛屿正静静浮动。在云层重叠的曲面尽头，八连恒星中最小的一颗——稃海阳，正露出它那青白色的半球体。

嗯？

　利格拉达零星地倾斜着面部的感棘，背部的肩甲筒气盖发出了空转的声响。

怎么了吗，孩子？

总觉得气盖的动向有些异常。我要去冶炼所那边看一看，你们先去采掘岛，把蓄饵运到肥毓岛去。没问题吧？

当然没问题。”“嗯，做得到

　利格拉达用尾巴改变身躯朝向，从左右肩筒中喷出大量的移气，随后改变路线，朝着右手边的方向离去。或许是因为其他气筒正在进行弥补，它的姿势显得有些倾斜。

拉克格，我们比赛，看谁先到那边

　米库格趁机提议。如果在利格拉达面前加速过度，肯定会遭到责备。

“这次我绝对不会输的。”拉克格回应道。

　两人从后背左右两侧的肩甲筒中同时释放出移气，争先恐后地向前飞去。

　米库格逐渐拉开了与拉克格的距离。

耳边传来了“太狡猾了”的声音。

　即便如此，两人之间的距离也不再像从前那般遥远。再过二十恒巡，想必就不会再有差别了吧。

　一侧呈钵状凹陷的采掘岛映入眼帘，并在视野中迅速放大。

　米库格从正面的多个小气筒中喷出移气，在保持平衡的同时逐渐减速，最后轻轻着陆在采掘岛侧面粗糙的岩壁上。

　咦，那家伙呢？

　我刚一回头，就看见拉克格以惊人的速度从眼前掠过，重重地撞在岩壁上——我能看到它全身的外框架骨与滑动骨在复杂地运作以缓冲冲击——虽然它被弹了开来，但随即从背部喷出移气，一脸尴尬地飞了回来。

笨蛋，你在干什么啊

移气喷得稍微晚了一点。我只是想尽量快点追上你

哎呀，吵吵闹闹的在干什么呢

　从岩架上方，探出了老佐里玛的头。

利格拉达怎么了？

他要去冶炼所那边，说是让我们自己搬运就好

没问题吗？准备工作都已经完成了

　两人顺着岩壁漂浮而去，绕到了老佐里玛所在的凹陷处。在同心圆状挖掘场的各处，挺立着高大的机挺目碎，它们正上下晃动着长大的头胸部，挖掘着地面。周围，拟峩族的矿工们拖拽着瑰石与瑾砾块，在半空中穿梭往来。

听到那声“喂”，我回头看去，老佐里玛依旧直立着身体一动不动。正纳闷时，它开始缓缓将拳头转向这边。由于关节似乎出了故障，动作显得极其迟缓。那四根缠绕着几根扭曲汞管的手指张开后，在布满深邃线纹的掌心中，承载着几颗翠色的结晶。

甘乱了！

没关系的！

刚从土里挖出来，里面杂质肯定不少吧

　两人道了声谢，捏起甘乱石，打开胸口的口盖投了进去。在用舌襞品尝了一会儿后，将其送入了胃中。

超级好吃呢

是啊，毕竟好久没吃到了

　能感觉到胃里的微畜们正欢快地跳起舞来。

　老佐里玛仅凭微弱的移气，挪动着僵硬的躯体，向建在岛屿外缘壁旁、伫立着巨大吸云管的四角柱工房走去。两人也跟在他身后。

　老佐里玛他们就在这间工房里，通过捣碎矿石或淘洗，制作万久砂和练饵之类的优质蓄饵。

　工房前，横着绑了两排蓄饵壶，壶的高度足有米库格身高的两倍。

怎么做都供不应求啊。能吃这么多，说明这两头大家伙都长势喜人呢

“嗯，长得非常好。”米库格点头应道。

它们分别叫尼尔玛玛和伊尔莉玛。尼尔玛玛脾气有点不好，总是盯着我，一副有话要说的样子，还会慢慢摇晃着长长的感棘。要是能和它们沟通就好了

　面对语速飞快的拉克格，老佐里玛将尾巴的关节大幅度地伸缩着。看来只有那里还活动自如。

已经察觉到那道气息了吗？是因为太想被放出来，所以等不及了吧。好了，为了别在半路耗尽移气，多吸些云层再出发吧

　通往肥毓岛的空域中云层稀薄。我依照吩咐驱动脏器，从全身的气孔中大量吸入云层粒子。能感觉到气囊膨胀并压迫着胸廓。

　拉克格与米库格分别站在行李左右两侧，将索具挂在腰骨上后，打开背侧所有的气筒，喷出移气浮向空中。然而，随着一阵如同碰撞般的冲击，它们却无法前进。

“没问题吗？”老佐里玛的声音传来。

　米库格令遍布全身的汞管与气管同时充盈起来。行李的一侧浮了起来。看向拉克格，它正从各处喷吐着移气，同时不断开合着脊柱上的衡板。

气盖开得太大了。往下再收窄一点

知、知道了啦

　拉克格身侧的货物终于浮了起来，两人开始向前进发——拉克格的身体也随之缓慢旋转起来。

“真是拿你们没办法啊。”老佐里玛说完便离开了。

　为了配合拉克格左右旋转以调整姿势的动作，米库格竭力保持着行进路线，一会儿改变气盖的方向，一会儿调节气筒括约肌的松紧。

　随着采掘岛渐行渐远，淡云也变得稀薄起来，大小不一的恒星连缀，以及那些不断远离的星辰光点，都变得愈发清晰醒目。

一定要好好看清星座，把握住自己所在的位置才行

知道了啦，正在看呢

　拉克格在确认了柩座、执事座、死尸座、冰冻座、忍耐座——这些星星之后，姿态终于稳定了下来。这样就不用浪费移气了。

　随着淡云变得浓稠，零星漂浮的岛屿群也逐渐靠近。在经过近处的藏岛后，能看到平缓圆盘状的肥毓岛。在它那粗犷岩盘的上下两侧，各系留着一只大到几乎要从岛屿边缘挤出来的银色奎漏蚪。上面那头是已经开始肥毓十恒巡的尼尔玛玛，下面那头则是九恒巡的伊尔莉玛。

　当靠近到能看清岩盘上凿出的窗户时，两人同时翻身，双手紧按住蓄饵壶，从背部释放出移气。

　货物开始倾斜，令人心焦。

拉克格，再多喷点。要转起来了

明明已经在喷了

“咦，就你们两个吗？”莫洛斯挤进两人中间，只用背部喷了一下，就轻而易举地让货物停止了晃动。他和利格拉达一样，都是负责肥毓役的。

　米库格说明了情况。

那群家伙正等着呢。特别是尼尔玛玛，不知道怎么搞的，比预定时间提前了许多就把蓄饵壶给吸干了——你们应该能进行给饵吧？

　正当米库格支支吾吾时，拉克格兴致勃勃地回答道：“嗯，给尼尔玛玛没问题。”

去那边帮忙吧。我来处理伊尔莉玛这边。它现在心情不太好，小心点

　两人点点头，解开绳索，将半数货物运往尼尔玛玛那边。

　那具上下扁平的纺锤形巨躯高度约有三个成年人相加，全长更是其三倍有余。尽管被数条锁链紧紧束缚，它仍缓慢地晃动着，覆盖全身的硬鳞反射着流转的光泽。在尾端，那道横沟密布的六叉尾鳍被地桩封锁成半球形，偶尔震颤着鼓胀开来，从微微开启的缝隙中透出星点般的光亮。

　察觉到蓄饵送达，尼尔玛玛从颌下及侧面伸出数根长长的感棘，将其呈扇形张开，随后开始扭动身躯。与岩盘相连的锁链时而绷紧，时而松弛。

拉克格，负责安抚它

交给我吧

　拉克格立刻将手贴在尼尔玛玛高高隆起的下腹部，发出了清澈的咏声。米库格一边看着那映照在躯体上、位于侧腹部一排四个显得有些不悦的红色眼球，一边绕向头部方向。在那张大张的口中，深入插着三根粗壮的输饵管。那是为了将三种不同的蓄饵分别送入不同脏器的管线。

没事的，尼尔玛玛。啊，是固定桩在痛对吧

　看来咏声没起作用，拉克格决定改用语言安抚。

“如果搞错了蓄饵的种类，后果将不堪设想。”一直以来都被大人们这样威胁的米库格，背部的衡板紧绷着，反复核对地面上放置的三个蓄饵壶与自己搬来的蓄饵壶种类是否一致。

马上就好了。再忍忍喔

　它将输饵管从一个空的蓄饵壶上拔下，接到了装满万久砂的蓄饵壶壶口上。转瞬间，输饵管开始扭动，吸入其中的内容物。这种势头，难道连几珠巡都支撑不了吗？米库格对此感到目瞪口呆。据说如果让奎漏蚪自行捕食，长到这种程度所花费的时间将会是现在的几十倍。

“是因为想早点被解脱出来，所以等不及了吗。”拉克格不停地哄着它。

　紧接着，我开始处理下一个蓄饵壶。

我知道，我都知道的

　在连接好所有的蓄饵壶，看着交互蠕动的输饵管时，足下突然传来一阵震动，随即便听到了拉克格的尖叫。

　我越过尼尔玛玛的头顶向那边探去，发现它的一条尾鳍正横向逼近，其内部的光芒呈扇形扩散开来。在那右侧的工作台内，嵌着折叠成两段的拉克格的身体，周围散落着飞溅的银色球体。那是冻结的汞。或许是冲击导致拉克格体内的汞管破裂了。

　尼尔玛玛开始上下剧烈摆动躯干中央，试图挣断锁链。

莫洛斯先生！不好了，快过来这边！

　叫喊着，米库格先奔向了拉克格那边。

身体……使不上力气……

　汞压正在下降。到底是从哪里泄露出来的？米库格四处检查，发现是从右肘根部渗出的。汞液正迅速凝结成珠状四散而去。

对不起……尾鳍的固定钉嵌得太深了，看他太痛苦的样子……我就想着稍微……帮他把螺丝松开一点……结果——

　米库格张开颚部，吐出融化中的甘乱石，将其涂抹在拉克格的肘部凹陷处，止住了液体的飞散。

“哇啊，这是什么啊。”赶来的莫洛斯惊呼道。

然后，然后……固定桩一下子……崩开了

就这样别乱动

　对拉克格说完这话后我转过身，莫洛斯正从剧烈左右摆动的尾部被甩飞出来——他从背部喷出移气，停在了米库格斜上方的位置。

　从尾鳍开口处放射出的光芒愈发强烈，影子也随之变深了。

难道说，已经开始了吗？

　如果是那样的话，一切就都毁了……。

不，那只是预兆。但如果就这样任其升温、条件达成的话就麻烦了。再来一次。我来按住尾鳍，米库格，你负责固定桩子

　我接住了被扔过来的打桩器。

明白了

　再次紧紧抱住莫洛斯撑开的尾鳍，尽管身体被剧烈甩动，我仍用尽全力去按住它，仿佛内脏都要随之破裂一般。米库格在旁边寻找着钉下固定桩的机会，但尾鳍刚闭合又立刻张开，这都是因为躯体在不停地剧烈晃动。

“我……到底做了什么啊。”拉克格喃喃自语道。

　尾鳍的光芒变强，手心也开始发烫。

那样是不行的

　声音突兀地响起，米库格猛地扬起了尾巴。“利格拉达小姐！”利格拉达从身后经过，抓住束缚着尼尔玛玛的锁链几处连接点，一气呵成地用力拽紧。锁链收紧将其牢牢禁锢，尾鳍终于被压了进去。米库格将打桩机顶在接合处，用二叉固位钉将尾鳍固定住。尼尔玛玛痛苦地将全身硬鳞起伏挣扎，但意识到徒劳后，便若无其事地开始让输饵管如波浪般蠕动。

拉克格，你这下明白了吧。”利格拉达说道，“奎漏蚪为了逃避一时的痛苦，总是想利用我们的同情心。但这对于奎漏蚪自身而言，并非好事

　确实如此。这甚至会连累奎漏蚪原本的目的也一同破碎。拉克格倾斜着全身外框架骨的关节，试图表示反省，但因汞压不足，动作显得十分滑稽。回家后得让它多喝点汞粥才行。

哎呀，别放在心上。利格拉达以前做过的过分事，可比这……

　米库格刚想问“您这是要做什么？”，利格拉达便打断了他，转过头说道：“话说回来，米库格。”

下一次的彗星狩猎，你也跟着一起去吧

诶——下一次是指？”米库格将脸上的感棘展开成扇形，“难道是利西马尼彗星吗？我真的可以一起去吗！

　本来还在想，第一次的彗星狩猎肯定会是三恒巡后才会到访的那颗小小的卢克瓦彗星，没想到竟是如此求之不得的好消息。利西马尼彗星再过十五珠巡就会经过这片宙域，这也是它两百恒巡以来的首次造访。虽然说它与拟峩族渊源深厚，但这还是我第一次亲眼见到。感觉到耀脏开始发热，米库格不禁觉得不可思议：为什么我们竟会对彗星如此魂牵梦萦呢？

　他悄悄看向拉克格。

　若是往常，它肯定会闹着说“我也想去！”，但今天却只是寂寞地垂下了尾巴。

　在两头奎漏蚪中，这次被选作参与彗星狩猎的是尼尔玛玛。它那平缓宽阔的背上安装了货架，载着从拟峩族岛屿聚集而来的五十人左右。

　米库格坐在货架中央靠左的位置，用足部的钩爪牢牢抓紧了地板上的铁栅。在它身后，利格拉达正陪伴着它。斜前方还可以看到老佐里玛的身影。

终于到了……”“真是的，等得好久啊。”“这是我第一次去里西马尼……”“这么说来，上次是去努马乌克咯。那地方可没法和这次比。”“毕竟听说是五千恒巡前我们的先祖曾经乘坐过的

　从断断续续听到的谈话声中，每个人似乎都情绪高涨，而米库格却因为紧张导致全身的汞管都紧绷了起来。

　在肥沃的岛屿上，聚集了许多前来送行的人。在人群之中，也能看到拉克格那张闹着别扭的脸。

　莫洛斯和尼戈斯拿着拔桩器靠近尼尔玛玛的尾部，将尾鳍上的固定桩逐一拔出。露出的桩孔黑黝黝的，显得触目惊心。被松开的六片尾鳍仿佛在做深展运动一般痉挛着向外舒展，反复开合。从那中央，生白发光的筒状喷茎一边扭曲着一边突了出来。

　尼尔玛玛浑身战栗，随着硬鳞闪烁膨胀，承载物也随之倾斜。喷茎的光芒渐盛，尾鳍的影子被拉长，不一会儿，那耀眼夺目的光辉便包裹了一切，仿佛有一颗恒星在附近诞生。这是奎漏蚪一生仅有一次的喷起之始。

　强烈的震动让视野变得模糊，其剧烈程度远非前几天暴走时可比，米库格连忙将尾巴缠在了利格拉达的脚踝上。它现在就想跳下去，但莫洛斯和尼戈斯已经一根接一根地解开了锁链。没有任何信号，尼尔玛玛便径直向前迈进，利格拉达扶住了差点向后栽倒的米库格。

　送行者的脸庞变得越来越小，肥毓岛带着聚拢的、浸润着淡云的星群渐行渐远，与此同时，身体仿佛变得愈发沉重起来。

　在鳞腹之外，由留昙珠云海形成的黄箔色条纹飞速掠过。每当尼尔玛玛左右摇晃重心时，米库格便感到一阵恐惧，忍不住发出不安的鸣叫。

没事的。”利格拉达紧紧抓着它的肩膀。“尼尔玛玛也是第一次进行喷起，只是被这股势头弄得有些不知所措。它很快就能掌握诀窍了

　过了一会儿，正如利格拉达所言，尼尔玛玛的姿态开始变得稳定。它呈现出前所未见的充盈状态，带着一股猛劲儿不断向前加速。

　米库格从未以如此惊人的速度绕行过留昙珠的边缘。

　如果拟峩族靠留昙珠太近，会瞬间被拖入其中，被那深不见底、重重叠叠的云层吞噬，再也无法归来。

　但如果是和奎漏蚪在一起的话——

　米库格心中萌生了一个念头，想要有朝一日在留昙珠内部纵横驰骋，一探究竟。

　稃海阳显露真容，耀眼的光雨倾泻而下，众人的躯体开始产生乱反射。大家各自张开背部的衡板，拉大体内滑动骨的间隙，以释放积蓄的体热。然而人数众多，热量迟迟无法散去，米库格感觉自己的头快要被蒸熟了。

　尼尔玛玛正兴致勃勃地在留昙珠上方不断滑行，但眼看着拟峩族的岛屿渐行渐远，米库格心中感到阵阵不安。脚下的云海因速度过快，化作令人目眩的奔流，不住地闪烁着。

　散落的岩块逐渐逼近，尼尔玛玛一边向左偏转航向一边开始旋转，在感受到大家身体压迫的同时，头顶上方云面铺开，让我不禁焦躁起来——但很快又回到青黑色的宇宙，前方显现出呈漩涡状摇曳的极光。当开始跨越其上时，如同卵壳破裂般的声响在脑海中回荡。利格拉达告诉我，不必担心，那是留昙珠的低语。

　稃阳隐没在留昙珠的曲面后，原以为终于从酷热中解脱，不料身体随即开始急剧冷却，于是收窄了滑动骨群的缝隙以封存热量。

　货架的摇晃愈发剧烈，利格拉达出手支撑住了我的身体。

当被问到“害怕吗”时，我连逞强都做不到，只能回应道“嗯，很害怕”，随即双脚的钩爪用力抓紧。

　米库格从留昙珠的边缘脱出，这还是头一遭。剧烈的晃动让视野里的一切都变得重影叠叠，令我无法睁开双眼。

　震荡逐渐平息，身体也变得轻盈起来。大家之间开始此起彼伏地发出感叹声。

　睁开双眼，视野中的留昙珠已然消失，尼尔玛玛正穿行在淡云浓郁的宙域之中。我追随着众人的视线看向右手边——在那朔阳与羁阳之间，出现了利西马尼彗星的身影。它现在看起来还只有拳头大小，却正散发着淡青色的光芒，拖曳着弧形的尘埃之尾，并向多个方向延伸出数道光尾。

　米库格放松了全身的内动骨，在腿间摇动着尾巴。

　尼尔玛玛像是被吸引住了一般不断靠近。彗星在视野中迅速膨胀，变得如数座岛屿拼合起来般巨大。透过覆盖全身、夹杂着雪粒的光雾，隐约可见内部缓慢旋转的冰岛——本以为它会像水晶般神圣，米库格不禁感到一丝失望。它形状歪歪扭扭，与普通的岛屿并无二致，大概是因为含有大量尘埃，看起来黑漆漆的，上面还残留着历次彗星狩猎留下的惨烈伤痕。

　尼尔玛玛推开从各处翻涌延展的带状光雾继续靠近，终于与彗星并肩而行。体型大约是尼尔玛玛的十倍吧。米库格被那庞大的身躯所震慑，仰望着眼前的冰岛。

那个是——

　在最前方的光雾中，似乎有个奇怪的影子。我正觉得它看起来像个人影，利格拉达便开口了。

我是祠役老拉戈姆萨

　米库格哑然失声。

　他知道利西马尼彗星上设有被称为“那个”的存在，但没想到竟然是人——

我就坐在这，在我们曩祖曾经存在的地方

　曩祖呈现箱型，据说过去曾随这颗彗星一同巡游在这片疏散星团的长大轨道上。老拉戈姆萨，难道独自一人坐在这里足足两百个恒巡之久吗？就在米库格感到敬畏之时，随着屿酋长吉莱克喊出“向我们的曩祖（祈祷）”的声音，周围的大人们接连喷出移气，纷纷离开货台，向着彗星靠近。

不必慌张

　利格拉达一直在旁边等待着我。

小心控制移气的阀门。因为光雾流动的缘故，没法像平时那样操作，先试喷一下吧

　米库格用脚上的钩爪抓住铁格栅，按吩咐进行了移气的试喷。确实，喷筒传来的反馈感觉很奇怪。

跟上我

　利格拉达离开了货台，米库格定了定神，紧随其后。时不时被浓稠的光雾波动遮挡视野，米库格小心翼翼地释放移气以保持姿势，不断向那颗魁伟的彗星靠近。随之而来的是一种与先前印象截然不同，精妙而幽玄的美感。降落到凹凸不平的黑地冰上后，感受着钩爪与足底传来的那种既脆弱又坚硬的独特触感，米库格神情陶醉地眺望着这片被光雾模糊的景色。

　要是拉克格也能亲眼看到就好了，米库格心想。它肯定会兴奋地大喊：“原来这一切全都是彗密糖的结晶啊！”

　我抓起一小把黑乎乎的块状物，凑近脸庞。

就这样吃的话又涩又难吃哦

　利格拉达说道。

我知道

　让它触碰脸上的感棘嗅了嗅，那股尖锐刺鼻的味道比想象中还要强烈。想到这东西竟然能变成口感那么醇厚的彗密糖，真让人感到不可思议。

和过去相比，这玩意儿真是缩水缩得厉害啊

　听着老佐里玛那悲叹的声音，米库格猛然意识到了一件理所当然的事，心中瞬间充满了恐惧。利西马尼彗星的寿命是有尽头的，它并不能永远在宇宙中巡游下去。

　大家纷纷聚集到光雾浓郁的彗星前端，将老拉戈姆萨围在中间。米库格从大人们的缝隙间窥探着。只见老拉戈姆萨全身的骨骼已经腐朽，脊柱呈现出怪异的扭曲，看起来早已失去了生命气息。

　屿酋长吉莱克走到老拉戈姆萨身后，取下了它颈部那个形似带眼球脑盘的装饰品——紧接着，构成老拉戈姆萨躯体的骨架、内脏和管状器官开始细碎地崩解散落。其中一块微小的碎骨恰好撞在了米库格的胸口。

　老佐里玛动作僵硬地走上前去，坐在了刚才老拉戈姆萨所在的位置。吉莱克将同样的装饰品安装在了它的颈部。

　米库格意识到老佐里玛即将成为下一任祠役，这明明是一项至高的荣誉，但它还是忍不住想要磨蹭发出悲鸣的胸骨，只能强行忍耐着。

　众人向老佐里玛发出了一连串澄澈如彗星尾迹般的咏声。渐渐地，声音变得沙哑并最终消逝，大家也纷纷从它身边离去。

米库格，跟我来

　蹬着地冰，两人穿行在烟雾缭绕的光雾之中。利格拉达降落在一处切割过冰块留下的凹陷处，米库格也随之跟上。

　利格拉达伸手按在冰壁上，指尖释放出穿波，切出了一个怀抱大小的矩形缝隙。接着将手指插入缝隙，仅轻轻一晃，便将那块冰块剥离了下来。一股刺鼻的气味弥漫开来，米库格向后弓起了感棘。露出的内部呈现出深灰色。

运到货架那里去

　米库格接过冰块转过身，但不知是因为彗星在自转还是什么原因，尼尔玛玛已经不在刚才的位置了。它透过光雾四处寻找，在彗星曲面的另一侧看到了一个闪烁着银光的背影，正顺着地冰飘浮着。尼尔玛玛用腹侧紧贴着冰岛，闭着所有的眼睛，摇晃着长长的感棘。在它身旁，吉莱克正双手抱胸站在那里。

马上就结束了。”注意到米库格后，吉莱克说道，“现在尼尔玛玛正在产卵鞘

　米库格回想起来，确实如此。奎漏蚪即使忍受着痛苦也要不断摄取蓄饵，并将这一切转化为推进力前往彗星，并非为了拟峩族。

　尼尔玛玛的全身逐渐远离，显露出了粘附在彗星表面呈椭圆形的卵鞘。卵鞘表面覆盖着放射状的褶皱，散发着惨白的光芒。老佐里玛是否会亲眼目睹它们在那边孵化呢？幼体们在漫长的旅途中会经历多次蜕皮而成长，据说其中一些最终会抵达拟峩族的岛屿。

可以了

　随着吉莱克的信号，米库格将冰块装载到了升起挂钩的货台上。其他人也陆续抱着冰块赶来。

　回到利格拉达身边时，又有好几块冰块被切割了下来。将它们运到尼尔玛玛那里后再折返，如此反复往返了几次，我才注意到大人们正发出异常愉快的笑声。正纳闷着，一阵强烈的眩晕感袭来，视野和身体开始旋转。我试图释放移气来稳住身形，却反而引发了新的旋转，不由得惊慌失措起来。

没事的。只是醉了灮雾而已。因为你的身体比较小，所以转得比较快吧

　吉莱克倏地现身，扶住了我的身体。然而，那种天旋地转的感觉依然挥之不去。

把湿漉的内脏收紧。闻闻这个

　被递来了一块闪烁着蓝光的提神石。感官随之一阵痉挛，大脑变得清醒起来，心情也渐渐平复了。

气孔最好保持半闭合状态。还能回去吗？

好的

　米库格突然感到一阵羞涩，随即离开了那里，回到了工作岗位上。

　装载的冰块堆得高高耸起，看起来几乎像是有另一头尼尔玛玛在那里。为了防止冰块被阳光溶化，众人给它们盖上篷布，并从上方绕绳紧紧捆扎。完成作业的人们像铺满鳞片一样紧贴在篷布上。米库格也伏在货物的顶端抓住了绳索。片刻之后，利格拉达来到身旁。两人只是相视颔首。

　尼尔玛玛将尾鳍向冰面一侧倾斜，反复喷气推进，开始远离彗星。

　尼尔玛玛与彗星之间的距离如同被撕裂般拉开。在变小的彗星前端，担任祠役的老佐里玛正摇晃着尾巴，目光凝视着前进的方向。

　尼尔玛玛的身躯变得十分短促，鳞片深深刻入彼此。它仅是微微眯起横腹露出的眼睛，既没有沉浸在达成夙愿的安堵中，也没有表现出其他情绪，只是裹挟着那如同从彗星上崩裂出的冰块般的惯性，向着星际深处前进。

　再过一会儿，前额四角的鳞片就会崩散，从中喷出的烈焰将使速度开始减缓。米库格知道这一点。那是尼尔玛玛最后的时刻，在那之后，它将化为空壳，生命也随之终结。凝视着再次缩得只有拳头大小的彗星，米库格心底祈愿着，哪怕再多一会儿也好，希望时间能停留在此刻。

隐质

　当极光第一次出现时，我正坐在玛德的店铺〈象的洞窟〉二楼，与同居人努托面对面地坐在窗边的位置。不久前我们还只是熟人，再之前是同居人，更早之前是朋友，是熟人——偶尔也会变成陌生人。

　店里关于“象”的东西，别说摆件了，连个相关的设计都找不到。毕竟是在随实地区，很多人都在重叠的礼野层上公开对话，四周充盈着令人感觉不到真空地带的舒适嘈杂声。

“听说马尔可夫和萨林斯基是会互相交换预备识的关系哦。”努托羡慕地说道。

“是吗。”我一边回应，一边嗅着现磨咖啡的香气抿了一口。舌尖深处渗出的苦味，虽然分辨率之低确实很接近现实，但总觉得哪里不太对劲，果然还是不够满足。若想搞清楚这其中的差异，或许只能亲自去栽种了。正当我思考着该如何申请使用环境室时，眼前的努托将丰满的唇角一侧撇起，皱起了那浓密的直线型眉毛。漆黑的长发上，细小的编发随之晃动。虽然他在礼野层上的容姿似乎与遗传学上的本尊无异，但努托并没有义体。也就是说，他其实并没有坐在那里。

我果然还是不明白，佩尔纳特所说的‘不够满足’是指什么

　努托总是想掠夺并尝试我的味觉，但他根本连质量食都没有吃过。

要重叠的话，先跟我说一声啊

就算说了，也没什么区别吧

　我后悔之前受其所托，一时心软交出了五感共享密钥。所谓的“附身”大概就是这种感觉吧。脱体者的后裔们，总是如此随意地交换彼此的知觉。

话说回来，你和萨林斯基吵架的事呢？刚才不是正说到一半吗

　我心想明明是你打断了我，正准备接着讲在阿托瓦塔巴尔行星地下空洞发现的苔藓繁殖方法，可努托却又一次打断了我，惊呼道：“啊，流星——”。她的视线投向了窗外。

“又来了……”大概是因为那继承自数宙Masmos的思维方式吧，我的话语尚未出口，结局似乎就已注定，总是一次次被她打断。

　我也试着向窗外望去，但在那布满雨渍的石砌街道尽头，只有半露着的深绿色行星阿托瓦塔巴尔和一片蓝天向外蔓延开来。

“你总是慢半拍呢。”努托说着，强行将她几秒前的视野塞给了我。

　街区上空有岩块飞来——瞬间化为齑粉。不仅如此，她还特意用慢动作演示了一遍。这是配置在市街各处的排击炮所进行的处置。由于她负责维护市街船，所以总是时刻留意着碎片和流星的撞击。视野范围之所以广阔且边缘呈现弯曲，是因为这是潜藏在只有礼野层才存在的努托之容姿头部内的眼球视角。

“虽然我更中意古埃及的景观就是了。”努托嘟囔道。

　构成街道的建筑群虽然模仿了罗马式风格，但底部正在逐渐转变为哥特式。这一切并非处于礼野层之上，而是作为市街船的外装，完全由通用材料构建而成，并始终在缓慢地发生着变异。数宙Masmos出身者所展现的行为，皆是基于单识人类无法理解其因果关系的“埒外因果”，市街的外观也是其中之一。有人说是为了保持外装的柔韧性，有人说是为了确保居民的心理稳定，也有说法称，这是数机卿在自行化解记忆碎片的崩离。

求求你父亲不就行了吗？

　努托是格拉维什尼克市街船统合控制机构“数宙Masmos”诞生的数机卿，与进行体外离脱并数识化后的第五代埃及人所生的孩子。虽说是亲子，但也仅仅是法律上的权宜之称，实际上两人共有部分极多，据努托所言，那是种“你根本什么都不懂”的关系。

明明之前就拜托过你了，现在还不是时候啊

　就在我端起杯子准备喝的时候，努托突然站起身来，连带着我的手也像是痉挛了一样跟着动作，咖啡在栗木桌上洒开了一大片。

“突然怎么了，又是流星吗？”努托没有回答，只是在窗边挺直背脊眺望着外面。“我不是说过吗，要行动的话先把五感放开啊？这样随意运动系统会被牵扯到的。”我一边说着，一边发现自己正试图在那片扩散成云状的咖啡渍中寻找着什么。

哎呀哎呀……”店主玛德拿着抹布走了过来，我却不由自主地请求道：“请等一下。

到底怎么了？难道是在意折射率吗？明明不久前才稍微调整过一点点而已

　连我自己都不知道原因，所以没法回答。玛德显得有些无聊，静静地等待着。我将手伸向咖啡渍积聚的地方，翻动着桌面上堆叠的层层日志，试图掩饰尴尬。溅洒出的汤汁和饮料留下的各种形状的污渍，仿佛在时间的长河中闪烁变幻。

抱歉，已经没事了。谢谢你

　“真是个怪人呢。”玛德说着，熟练地擦拭着那些没有实体的液体。

　努托一直凝视着窗外。我起身走近一看，她说道：“爸爸好像在看什么奇怪的东西。把窗户打开。”

偶尔你也该显现出实体才对

究竟谁才是实体啊？那不过是依靠基本粒子构成的模糊幻影罢了

　我不小心脱口而出了一些过时的价值观，在支支吾吾中将双开窗向外推开。

　从努托的额头上，探出了一只如齿轮碎片般参差不齐的前肢，以及一副圆滚滚的黄金色甲壳——那是圣甲虫，它就这样飞向了窗外。努托明明是从未拥有过原生义体的信息存在——不，或许正因如此——她才偏爱使用象征着再生的圣甲虫作为义眼。圣甲虫悬停在街道正上方，被退壳后的努托本体注视着。它似乎正看向第一区那边，也就是船首的方向。那副甲壳显得格外黯淡，T字形的凹槽周围还长满了肮脏的铁锈。

这到底……是什么东西？

　我一边心想这种时候要是能把视觉直接共享给我就好了，一边探身窗外。路面上许多人都停下了脚步，仰望着船首方向的天空。除了蓝天之上淡淡地笼罩着大片云层之外，看起来与往常并无二致——不，有什么地方很奇怪。那云层没有厚度，呈现出带状弯曲着。或许是天空出现了某种故障。我回想起大约二十年前，礼野层被改写成宛如天堂般光景的那场宗教恐怖袭击，随即切换为裸眼视觉——湛蓝的天空瞬间转变为繁星点缀的漆黑宇宙空间，但那条带状的轮廓却依然留存着。

　旁边的钟楼挡住了视线，无法捕捉到全貌。我解除了足底的分子吸附，在努托的空壳旁将双脚搭在窗框上，无视了玛德那句“那是窗户啊”的提醒，直接跳到了外面。我靠惯性在二楼的高度滑行，但这个老旧的义体内并没有内置推进器。我从圣甲虫身旁擦过，直接撞在了对面的石墙上，紧紧抓住了凸出的窗台。

　在拓宽的视野中，我将那仿佛重叠在一起的巨大宇宙色带状物尽收眼底——简直就像极光一样。

我不禁心想，这难道是“埒外因果”所造出的构造物吗？但若真是那样，数机卿也不可能如此在意。虽然看起来并没有在运作，但或许是错觉，总觉得它在微微摇曳。

不可能是宇宙等离子体……吧？

　我低声呢喃着，漂浮在半空中的圣甲虫猛地转过身，朝我这边看了过来。

父亲说它作为物体确实存在。看起来长度是市街船的两倍呢

是某种奇特的恒星际天体吗？但它看起来并没有在自转。为什么直到现在才察觉到这么巨大的物体正在靠近？

“它似乎能吸收电磁波，导致被探测性很低。照这个轨道运行的话，五百小时后就会被阿托瓦塔巴尔行星的引力圈捕获并坠落。啊，所长好像已经向第一和第二研究班发出了调查请求。”就在努托讲述这些的时候，我所属的第二研究班班长，纳ダム发来了联络。

　我们第二研究班的五人，在二区左翼的港口登上一艘无盖小艇，向着“极光”驶去。

　生于数宙Masmos的纳ダム，依旧像往常一样露出了机械系远程体那黑色的躯壳。那个名字不过是给人类听的俗称，我们所认知的所谓“人格”，恐怕也只是某种接口罢了。其余四人都身着研究服。虽然现在处于裸视视野下，但由于个人义体外观得以保留，我并不清楚他们的真实样貌——眼下，那毫无遮掩的市街正逐渐远去——那些随心所欲漫步的人们也变得愈发渺小——在这座生体维持成本高得离谱的市街船上，近万名居民皆是某种义体。这艘船上消耗资源最多的，是那一组有机系的筮算机关“库埃比科”，其次大概就是鼠、犬、猫、猪、猿等用于研究的再生动物了吧。

　“极光”的各处镶嵌着无数光点，令人联想到星光，随着不断靠近，仿佛产生了正步入另一个星系的错觉。

“确实像是个物体。”我说。

“也可能是生命体哦。”旁边的萨林斯基用有些尖锐的声音说道

　宽度窄的地方大概八百米，最宽处约有一千二百米吧。由于多处弯曲，很难把握全长，但估计至少有六公里。

　小艇在“极光”的前部近旁停了下来。眼下，一层仿佛透视着宇宙的薄膜在茫茫地铺展开来。那景象，宛如深夜漂浮在静静流淌的大河之上。

　首先，班长纳ダム操控着黑色遥控体，从身体各处喷射出细碎的气流，脱离了小艇。构成硬质外壳的细长金属板错落有致，在小艇灯光的照耀下，闪烁着如同矿物晶体切面般的光泽。

　纳ダム降落在极光之上，随后从背部卸下了轮状探测器。探测器顺着极光平缓的起伏迅速飞远。纳ダム单膝跪地，将手按在半透明的表层薄膜上，随后开始旋转头部进行光学检查，那动作带着些许痉挛感。

确实如传闻所言，电磁波的吸收率很高啊。

　探测仪在向远方蜿蜒延伸的“极光”上若隐若现。

看吧，果然是在吞噬养分。

　片刻后，探测机从极光的右侧边缘绕了过来。它转眼间便近在咫尺，随后停下，半旋转着收回了纳ダム的背部。伴随着他那句“共享吧”，极光的立体地图浮现在了我们的视野中。再次见到这般景象，还是会被其巨大的规模所震撼。

目前看来没什么危险

　听到纳ダム的声音，大家纷纷利用义体内置的推进器离开了艇体。然而，我却比别人慢了一拍。背上的推进器实在难以驾驭。我总是想着要买款新机型，却又转头就忘了。

　极光的表层膜乍一看像是柔软脆弱的寒天物质，但真的降落在上面后，才发现它意外地紧绷且富有弹性。简直就像是站在鼓满强风的船帆上一样。

　我一边用手确认表层膜的触感，一边凑近脸庞放大视野。膜的内部看起来在某些地方正发生着缓慢的流动。

这看起来不就像是基里姆吗。你看，就是那个覆盖了阿尔德罗万迪行星岸边的巨型菌膜。”我想起那一幕幕如同重油泄漏般的景象以及那富有弹性的薄膜并说道。尤恩点了点头，“啊啊，确实很像。里面包裹着的难道是微生物团吗？

不，说不定是有知性体的可能……”萨林斯基话还没说完，普拉斯塔瓦莎便笑道：“那是不是奢望得过头了？

　尽管至今已在数颗行星上发现了各种生命体，但却从未遇到过能建立文明的知性体。

散开搜寻

　我们宛如漂浮在海底的深海鱼，各自向着那漫无边际的极光探索而去。它逐渐弯曲的姿态，让我回想起曾经在地球上那座岛屿时，常去漫步的平缓丘陵。那脚踏草地时柔韧的触感、草木的芬芳、载着棉絮拂过层层丘陵的柔软微风，还有曾掬水而饮、落叶透底的小溪——然而映在水面上的，却是一张如同半成品泥塑般暧昧模糊的脸。我离开那里穿过桥梁，在树木与丛草间穿行，试图回到那个地方。然而，就在这不知彼处所在、亦不知为何种场所的徘徊之中，不知不觉又回到了小溪边。那想必是过去的我所设下的记忆受限区域吧。对如今姓名与样貌皆异，且在法律上也已换了身份的我而言。

　丘陵——不，应该是极光的坡度变陡了。我操作着推进器在空中停了下来。

　映在投下阴影的表层膜上的，是我至今仍无法习惯的容貌。若是关闭礼野层，义体的补正就会解除，显露出来的将是那半成品的泥塑样貌。我被禁止使用生来躯体的原形，容识体的脸被固定成了不属于任何人的暧昧初始设定。无论是在照片中还是记忆里，过去的我也始终挂着那副面孔。

　我将手对准了极光。如蚁群般的探测子从掌心爬出，附着在表层膜上，缓缓没入其中。

“这有点……和期待的不太一样呢……”耳边传来萨林斯基失望的嘀咕声。

瞧，我早说过了吧。”“感觉像是生体高分子胡乱凝结在一起一样

　同事们分别位于数百米开外。

　过了一会儿，探测子们开始回到表层膜上。我伸出手将它们一一回收。探测子获取的信息被发送到负责市街船的筮算机关“库埃比科”，解析结果瞬间在脑海中展开。我的心跳加速，真空中的呼吸愈发急促。

“不，我这边发现了有规则的生体高分子。看起来像是八碱基。没有核膜。”我说道。

“诶……”萨林斯基似乎受到了惊吓，猛地站了起来，借着那股冲劲向后退去。“诶诶……！”随即靠着推进器喷射又回到了原处。

“那难道就是极光的遗传物质吗？”尤恩的声音也随之高亢起来。

不，现在高兴还太早了。”普拉斯塔瓦莎说道，“这边显示的是六碱基序列……或者是类似的东西。即便这是一个由各种物种凝集而成的聚落，这也太奇怪了

“这边看起来是四碱基。虽然我还没下定论……”纳ダム紧接着发现了这一点。

库埃比科的说法怎么变得这么含糊不清了。说不定这些其实都像‘无限猴子定理’那样，只是刚好在局部展现出了规律性而已吧

　我话音刚落，萨林斯基便大声应道。

不，发现的或许是与极光不同种类的遗传物质也说不定

为什么会混入别种物质啊？你可别跟我说是把它当成饵料了

这东西如此巨大。或许是它在太空中漫长漂流的过程中，过滤并捕获了浮游在其间的物质

话虽如此，星际尘埃里确实有时会包含细菌或病毒……

　众人各自阐述着自己的推论。纳ダム之所以没有加入讨论，是因为他早已得出了结论，正等着这群愚蠢的人类走完剩下的弯路。待众人的议论告一段落，他下令道：“好了，大家分头去采集那些样本吧。”

　我们巡遍了蜿蜒曲折的极光各处，在检测出高分子呈现某种规律性的部位，将采集筒反复刺入又拔出。这些样本时而零星散布，时而又密集得异乎寻常。

嗯？这是什么声音。”尤恩不经意间泄露出一声低语，随即通过三感共享向众人传达道：“是气体——有气体喷出来了。

“呜哇，好大的臭味。”普拉斯塔瓦莎呻吟道。

我这边也发现了。再往里头还有。”纳ダム在别处说道。“是硫化氢和甲硫醇

　我也试着探测了周围。在二十米开外有一处正在喷发气体的区域。看着那张反映了迄今为止所有已发现喷射位置的立体地图，我不禁大吃一惊。

所有的喷射口都指向了同一个方向。难道说……不，不可能吧

“这些是在进行轨道控制！”萨林斯基用兴奋的声音说出了我心中所想。

真没想到……那东西简直就像细菌团块一样啊？”“它只是在对阳光做出反应罢了

　短暂的沉默过后，纳达姆说道：“看来至少，我们已经避免了坠落在阿托瓦塔巴尔行星上的命运。”

　半天之后，极光彻底静止了下来。

　回到位于三区集合住宅的家中时，努托正横躺在客厅的沙发上，注视着悬浮在半空中的极光缩小模型。看来是缠着数机卿弄到手的。

　努托直起上身，脸部从内侧隐隐泛起微光。想必是受到了边桌照明的影响，映射出了体内圣甲虫的反光。

调查结果如何？

真是让人吃惊的事情一件接一件啊

　我在她对面的椅子上坐下，开始讲起事情来。

　“哦，真有意思。”她罕见地附和了一句，静静地听着。我一边为那些接二连三的发现感到心潮澎湃，一边继续说着，但渐渐地感到有些不安。或许这只是自动回复，她本人现在并不在蓉姿之中。我停下话头，果然，努托依旧保持着微笑，静静地等待着。看来她又是因为突然要处理维护工作而被叫走了。

　一个人自言自语很傻的，要是人不在的话就跟我说一声啊。”我明明这样拜托过好多次了，她却毫无恶意地说：“反正之后我会好好听的，没关系吧。

　虽然被打断了思绪，但我的心情依旧难以平静。我从工具箱里取出指甲剪，开始修剪手上的指甲。虽然只有蓉姿的指甲会变长，但像这种设定在如今已不多见，努托总是会用一种看稀奇的眼神观察修剪指甲的我。这让我感到不自在，所以每当这种时候，我都会尽量避开她在场，独自沉浸在这仪式般的动作中。

　正当我将刀刃对准左脚大拇指那厚厚的指甲时，感觉到了一道视线。抬头望去，努托正转过头来，目不转睛地盯着我。

别在意，继续说吧

　我一边剪着指甲，一边问她是不是发生了什么事。

不过是常见的配线系统故障。比起那个，还是接着往下说吧

“可以啊，不过你先把圣甲虫单独弄出来。它的甲壳有点脏了，我帮你擦擦。”我把指甲剪收进工具箱，拿出了研磨布。

“诶，是吗？我都没注意到。那就麻烦你了。”圣甲虫从努托的眉心钻了出来，落到了我的膝盖上。

　我用研磨布擦拭着圣甲虫黯淡的甲壳，继续往下叙述。虽然期间好几次被打断，但看她每次都会把话题绕回来，似乎确实产生了兴趣。而我每擦拭一次圣甲虫，睡意就更浓了几分。

喂，话还没说完呢，别睡啊

我看着努托的脸回答道“没睡”，结果被回了一句“看着就像睡着了”，这才发现不知何时自己的手已经覆在了圣甲虫的头上。

“啊，抱歉……”我立刻将圣甲虫放回掌心，但紧接着身体却不由自主地向前栽去。

　虽然现在大多数人即便不休息、不睡觉也能持续活动，但我这具天生忠实于身体机能的旧式义体却做不到这一点。

在这种地方睡也解不了乏吧？真是的，拿你没办法

　看着向我俯下身的努托，我的意识逐渐远去，坠入昏沉的睡梦之中。

就是这个吗？终于，打算醒过来了吗？嗯……果然如果不进行意识编织的话，就很难抓到感觉呢

　仿佛听到了声音，我醒了过来。明明应该是在起居室里睡着的，对于自己躺在床上这件事感到惊讶，但我只是顺势转过脸把头埋进枕头里，那种舒适感让我又陷入了沉睡。

　——对了，得赶紧去研究室才行。

　我焦急地再次醒来。看来对极光的调查比预想中还要消耗体力。因为穿着衣服睡觉，身体感觉格外僵硬。到现在为止，只穿着礼野层的服装却一丝不挂，总觉得无法心安。

　光是想到会睡着就觉得毛骨悚然。这不就等于每天都在体验死亡吗？同事们总说，无法保证意识的连续性，劝我早点换成新的义体。他们很奇怪为什么我如此执着，但理由很简单：我这个作为分支识的存在，在脱离原生躯体进行长期的司法裁决后，最终以对这具隆贝格义脑施加韦伯斯特限制为条件，才被允许作为独立个体存在。虽然有很多事情记不起来，但那并非被抹除，说是转移到了无意识领域会更贴切些。

　不过，即便真的能够更换义体，我也很难舍弃这具拥有接近原生躯体生理机能的义体吧。即便型号相同，拥有新陈代谢功能对我而言也是一种救赎。

　走出卧室来到客厅，却不见努托的身影。

　我在餐桌前坐下，从礼野层的厨师列表中选择了口味相合的乔治・安格斯先生，视线刻意避开了那堪称天价的费用，点了一份普通的英式早餐。若是在平时，我会从挑选食材的饲料和土壤开始享受这个过程，但今天我想尽可能早点赶去研究室。

　将培根蛋铺在薄薄的三角吐司上，用刀叉切开送入口中。那浸满浓郁蛋黄、煎得焦脆的吐司所带来的口感令人满足。我似乎曾以研究者的身份在英国待过几年，但受限于韦伯斯特限制和保密协议，记忆中唯一剩下的，大概就是无论早晚都只吃这份菜单却从不厌倦这件事了。

　咀嚼时查看了义体的日志，得知昨晚我陷入沉睡时，努托曾催促我提高随意运动系统的共享率，并强行架起睡得迷迷糊糊的我，带我走到床边躺下。

她当时似乎嘟囔着：“喂，怎么脱力到这种地步，沉得要死。简直跟具尸体一样，真有点吓人……”

　即便把我安顿到床上之后，她也依然压在我身上不肯离去。

心率降下来了呢。这真的没问题吗？

　说完那句话后，她开始数起了心跳，“一、二、三——”

　与最近的义体不同，我的胸膛里确实有一颗心脏在跳动。只不过它并不负责输送氧气，主要作为调节体温的热泵在运作。

——四十六、四十七、四十八、四十九——吓了一跳，明明没有意识，身体却会自动吗？

　看来是我翻了个身。她又开始数起心跳，“两千零五十五、两千零五十六、两千零五十七——”在数到那个觉得有点太晚才厌倦的数字时，她停了下来。

“佩尔纳特，睡觉的时候不会无聊吗？”她一边嘀咕着这种没意义的话，一边继续守在我身边。说起来，她一直以来就对睡眠和觉醒很感兴趣。或许正因如此，她从未劝过我更换义体。

　努托在我体内盘踞了大约三小时后便不告而别，但在我醒来前约一小时又折返回来，静静等待着我苏醒。

完全感觉不到气息呢，你真的会醒过来吗？”“该不会就这样一直睡下去吧？

　用餐结束后，我隔着窗户眺望那优雅地悬浮在罗马式风格街景之上的极光。

　我乘坐电梯降至船内，钻进输送管前往船内五区。进入三个重力环中间的中重力环后，我切断了足底的分子吸附，让义体慢慢适应那股压下来的重量，随后沿着通道走去。墙壁的接缝处设有让人联想到蛛网的“埒外因果”，我不由得像往常一样，回想起了过去在岛上经常见到的那种辟邪用的捕梦网。

　穿过第二研究班实验室的门扉，同事们已经在那些纵横交错地收纳着培养管的墙面设施前忙碌起来。他们虽然也会休息，但因为不需要睡眠，所以总能比我更早开始工作。虽然我因疲劳而需要休息和睡眠的情况被认定为一种障碍，但每到这种时候，我还是会感到一阵焦急。

“你想问进展如何吧，但目前为止还没有任何进展。”萨林斯基背对着我说道。我之所以能感觉到他的视线，大概是因为他正用隐藏在义体后脑勺上的眼睛注视着我。在他的脚边，为了研究而再生并被豢养的黑犬沙里科正安静地坐着。明明有着广阔的市区，却因为这里既无氧气也无重力，总让我觉得无法带它去散步十分可怜。

全都是隐质。缺失的部分实在太多，连库埃比科的筮算都没法很好地解析。”尤恩抓着自己剪短的头发说道。隐质是对那些无法分类的物质的统称。“果然还是那帮猴子干的好事吧

进展倒也不是完全没有。”普拉斯塔瓦莎撩起头发说道。“专门设立了一个只由数宙Masmos出身者组成的极光特别研究班

那是打算整合各班的研究内容吗？

或许吧。但那个特别研究班似乎根本没打算和我们共享研究内容。可明明如此，他们却拥有访问所有研究班数据的权限

搞什么鬼啊

“虽然每个班都在抗议，但最后都被那所谓的〈埒外因果〉给敷衍过去了。”普拉斯塔瓦莎意味深长地瞥了纳ダム一眼。

　纳ダム没有参与对话，只是用增设在黑色机械系遥控机体上的银色作业肢，默默地在墙面上拔插着培养管。

　我坐回自己的位子，用各种手法刺激被分配到的样本并将其封入培养管，反复尝试着宁胡尔萨格式或加比罗尔式等再生法，不断改变温度及培养基条件。

　工作的手根本停不下来，早已远远超过了平时的值班时间；就算回到家，也几乎没能和努托说上话就沉沉睡去。第二天，第三天，同样的情况一直在重演。偶尔在感觉疲劳无法消散的日子里，查阅义体的日志，才发现努托在我睡眠时曾与我重叠在一起。

　到了第十二天，普拉斯塔瓦莎差一点就用库努姆式培养成功了，但几小时后样本便崩溃了。从那以后，适合补完缺失部分的序列倾向变得明朗起来，萨林斯基也成功用库努姆式让八碱基的遗传物质实现了初步再生。

这到底是怎么回事？”“越想越觉得摸不着头脑了。”“难道是勾住了哪艘遇难宇宙飞船的货物？

　大家纷纷发出疑问，因为再生出来的既不是极光的构成部分，也不是从宇宙中过滤出来的细菌。那是一株末端微微卷曲、呈现蓝色的植物芽苗。本想让库埃比科为其命名，但显示的只有“隐质”二字。那株蓝色的芽苗在四天后枯萎了。

　随后，纳达姆和尤恩的样本变成了类似生物胚胎的东西，但不到几个小时就崩解了。我们暂时决定将精力集中在研究至少曾成功再生过一次的样本上。有一次，尤恩错拿了培养基，结果发现样本的存活天数得到了戏剧性的延长。那竟然是把一直被当作随机且无法解析的垃圾而弃置一旁的“隐质”加工之后的结果。

　最初稳定的，是一种类似软丝藻卵鞘，拥有簇状叶片的蕨类植物，通体依旧是青色的。由于在“库埃比科”中被归为“隐质”类，我们姑且给它起了个没什么新意的俗名——“卵鞘羊齿”，并进行了新种临时登记。

　通过对相当于叶绿素的器官进行筮算分析，我们推导出了卵鞘羊齿所需求的恒星光谱为F型恒星，以及它所需的恒星距离、自转周期、大气成分等数据。进一步细化条件核对后，第一候选地点锁定在了五百光年外、塞贝克星系中的第四颗行星——佩托斯科斯。然而，该行星在五亿年前失去了磁气圈，如今已变成了毫无生命的沙漠行星。

　照料卵鞘羊齿的任务交给了我。我将其放入环境筒中，搬进了模拟佩托斯科斯重力环境的强重力环实验室。虽然照明是按照恒星赛贝克的波谱进行调节的，但大气成分、气压和土壤成分等仍有许多不明确之处，只能根据从卵鞘羊齿上检测到的各项数值随时进行调整。

　然而，在培育到第十一天时，卵鞘羊齿开始枯萎了。

　我将感知连接到从环境筒内部伸出的、酷似鸡爪的操作臂上，抓住了那根长有螺旋状垄沟的茎。枯萎的卵鞘叶化作丝缕散落开来。提起茎干时，它毫无阻力地从土壤中脱离。如蛛网般的残根在晃动着。它已经腐烂了，覆盖着一层菌丝。

　我听到了那些与我共享三感的同僚们失望的叹息声。

　大概是因为再生样本中没有附带共生关系的土壤微生物，我只好用地球物种来替代。看来只能尝试其他组合了。

“下一批嫩芽已经成功再生了。接下来的事就拜托你了。”在纳ダム说完后，普拉斯塔瓦莎又向我投来了一阵感官联觉，“还有个好消息哦。”一只像爬行动物幼崽一样、长着长尾巴的小生物，正被举在我的眼前。

　我不禁发出了赞叹声。普拉斯塔瓦莎将手微微倾斜，露出了幼体的腹部。在那层薄薄的铠甲状皮肤下，两团黑影若隐若现，正交替搏动着。据悉，它是在极光中与卵鞘羊齿坐标相近的地方采集到的，且有一半的基因序列相同。

　结束了一天的工作，我正走在从强重力环通往船内的通道上，看到三台多肢修理机正附在墙上进行作业。不知为何，这三台机器竟同时动着肢体，交替着降到了地面上。

　我保持着警惕靠向墙边打算绕过去，这时，修理机们将形似虾类触须的感觉器官对准我并摇晃了起来，说道：“是有什么开心的事吗？”

怎么又是努托啊。”我不禁卸下了肩膀上的力气。看样子她是一个人操作着三台设备。“开心的事情和悲伤的事情都——

今天好不容易能和你一起做顿饭。能回来吗？

毕竟一直都回得很晚嘛。如果是在今天的话，没问——

　突然，我的耳膜里传来了沉闷的撞击声。

什、什么啊？

听得见吗？

努托的心跳？那又怎么了？

你真是不明白呢。你也听听你自己的心跳看看

　我照做了。

“什、诶，为什么会……”，一种难以名状的情感在胸口引起了干涉波。努托和我的心跳，正以完全相同的频率跳动着。

因为我发现，还是佩尔纳特的心跳让我感到安心

　修理工们已经转过身开始爬上墙壁了。我至今仍无法捕捉到努托结束对话的时机。

　我们久违地并肩站在厨房里，做了好几道菜。将拌好的香料肉末和调味饭填进葡萄叶、西葫芦和青椒里。用手捏紧、填塞的过程，总有一种独特的充实感。

　我正念叨着那株怎么也养不好的卵鞘羊齿，顺手捏着做可乐饼的蚕豆丸子时，努托突然冒出一句：“我啊，其实很担心佩尔纳特。”我正纳闷她指的是什么，她接着说道：“佩尔纳特你总是用现在这副义体，去那些行星或者像极光那样危险的地方吧。”

极光可不危险。大家都是用惯用的义体……

很危险的好吗！连推进器都没内置不是吗。在市街船外谁也不知道会发生什么。”她这么说着，开始滔滔不绝地罗列起那些她肯定私下幻想过无数遍的、我各种各样的死法。听得我看着托盘里的蚕豆丸子，都快觉得那是我的尸体了。“特别是像你这种不是分散识，而是采取永久植入义体型的人，更得小心才行

　我告诉她我每个月都会去医院更新预备识，没问题的，但努托坚持说“一个备份是不够的”，非要我也把预备识存进她的原生识里不可。“又不是什么重生仪式，况且状况随时都能确认，没问题吧。”

　我隐约感到一种仿佛被她“孕育”般的倒错感，本能地想要抗拒。可这时我想起，努托以前曾羡慕过争相备份对方预备识的马尔科夫和萨林斯基。虽然我那老旧的隆贝格义脑里，根本连再存一份预备识的空间都没有了，但努托的识量却是我的十倍以上。想到她其实是强忍着想要彼此交换预备识的冲动，我最终只能点头应允。

　通过不断摸索微生物的种类与土壤配比，我在那些曾经在遥远星球上繁衍、如今早已灭绝的植物的生死边缘不断往复，日子就这样一天天过去。

　虽然越来越容易因疲惫而陷入沉睡，但每当这时，努托就会与我重叠，连同我义体中的信息一起吸收，并一点点将我的预备意识凝固。也许，同步心跳正是为了这一刻做的准备。现在，在她的体内已经有了冻结的我。大概正分散在整艘市街船里吧。

　那只酷似爬虫类的生物在三天后断了气，但推测同样栖息于佩托斯科斯行星的其他动植物却开始陆续再生。只是它们生长状态都不佳，连一周都维持不了。

　第一研究班那边也开始再生出新的动植物了，经核对发现，这些样本与キュゼラ—ク市街船曾经探索过的圣克里斯托弗星系雷普罗布斯行星上的样本群一致。通过对照检查得出的缺失模式，极大地促进了佩托斯科斯动植物群的复原。不仅如此，我们在之前一度被当作无用部位剔除的隐质中，接连发现了微生物的遗传序列。将这些序列作为土壤微生物和共生菌进行试验后，卵鞘羊齿迅速长到了超过一米高，卵鞘叶也膨胀了好几倍。

　在同样的适宜条件下，其他佩托斯科斯动植物群也接二连三地开始生长——像艾草、蔓草和白三叶草一样的野草，像椰子和苏铁一样的树木——这些植物和卵鞘羊齿一样，全都泛着青色——还有像蚂蚁、甲虫、蝴蝶一样的昆虫类，像放射虫那样长着硅质外壳的棘皮动物类，小的有蜥蜴和蛇，大的则有近似于巨蜥和鳄鱼中间体的爬行类——这些生物无一例外都是双头。其中隆起特征尤为明显的“巨蜥鳄”被命名为双头龙，但后来发现那看起来像头的部位其实是充满了脂肪的瘤，似乎像瓜状体一样在进行回声定位。与此前的定论不同，人们开始推测，佩托斯科斯行星的大气或许因为尘埃和雾气等原因，能见度一直很差。

　我们在轻重力环的环境室里铺满土壤，重现并填充了五亿年前佩托斯科斯行星的大气成分。我们在天幕上按照其自转周期投影出天空，并让模拟恒星赛贝克光谱的照明灯滑行运作。由于里面的温度对于我们来说难以忍受，待在其中工作时，我们不得不调整了知觉的基准值。

　首先，我将环境筒中成功培育出的二十七种蓝色植物移入佩托斯科斯的环境室，待其扎根稳定后，又投放了二十种昆虫和十二种动物。起初，许多物种出现衰弱，不得不随时对气压和大气成分进行细致调整。原本被认为是菌根菌的东西突然导致半数物种枯死，甚至不止一次不得不将土壤全部更换。

　随着行星大气流动的模拟逐渐成形，植物的生长状况也得到了改善。偶尔吹起的自然之风，甚至能拂过深植于皮肤记忆中的那片丘陵，令人因舒适感而陶醉。那男人到现在恐怕还没意识到，自己对风有着多么深的情结吧。

　有一天，我在挖掘地面观察树根的生长情况时，一阵柔风吹过——随即，一股酷似腐败臭气的强烈气味直冲鼻腔。我四处搜寻是否有动物死亡，最终在环境室角落发现了一种形似艾草的植物。上面开着酷似红色海星的花朵，正如同活物一般颤动。我受引导般将听觉扩展至可听域之外，惊讶地听到了一阵如同叹息般的声响。我为这初见的花朵感到激动，便将视觉与听觉共享给了第二研究班。大家也深受感动，发出了如花朵般轻微的叹息。虽然名字还未确定，但大家已经擅自称其为“海星艾”了。

　其他植物也渐渐开了花。植物与昆虫之间并非都能形成生殖媒介的组合，有时必须根据生态需求人工制造模拟昆虫。即便生长顺利，很多物种也往往只能存活一代，看来生态系统想要趋于稳定还需要不少时间。

　在此期间，拥有丰富生态系统的穆塞奥・基尔基亚诺行星、极寒的终极极境行星、海洋行星地平线之丝等处的动植物群也在其他研究室完成了再生，三种重力环在各色行星环境中交错融合。甚至连第二次探测队目前驻扎的阿托瓦塔巴尔行星的动植物也得到了再生——只是由于补全了缺失部分，遗传物质的序列难免存在差异，库埃比科正持续将其与隐质绑定。

　当根据所确定的行星坐标推导并提取出极光的航迹时，真相浮出水面：它在两百亿年间，以太阳光和宇宙射线为食，在各个星系间不断漂泊，不断利用广大的薄膜捞取着星际间的生命痕迹。虽然无法完全轻信，但解析工作仍在继续，试图从这些数据中导出另一重真相。

　行星佩托斯科斯的环境室已经变成了浓郁得令人窒息的生态缸，来自其他星球和市街船的出资者们开始为了参观而传输他们的分支识前来。大多数出资者对于这里与地球环境并无太大差别的景色流露出失望之情，或者为了掩饰这一点，换上了一副自动生成的刻板表情。看来只要听到“异星物种”，人们总是会不由自主地期待看到某种超乎常理的形态。

　所幸行星佩托斯科斯的植物无一例外都泛着青色，这似乎勾起了他们的兴趣。而当二头龙从树荫下走出来时，他们更是探出身子，看得津津有味。

真是厉害，竟然有两个头啊。”“那皮肤看起来像是沾满了血，真让人毛骨悚然。”“但是你看，小的那个倒挺可爱的

　幼体在成体身上磨蹭，互相追逐嬉闹，或者吃着海星蓬的果实。

　我们向他们解释：那并不是头部；它们并非母子，而是由同一个样本再生出来的个体；覆盖全身的红褐色瓦状鳞片之下，皮骨如锁子甲一般延伸开来；海星蓬的果实如果不经过二头龙的体内便无法发芽；至于前足的中指为何异常修长，其原因目前尚不明确。

　其中一人询问起植物的化学成分，精于交涉的尤恩便上前进行说明。这些出资者不仅是为了交易各行星的生态缸，更是在为包括他们自己在内的原生体原教旨主义者寻找未知的药物与生物催化剂。毕竟，能够维持半永久原生体的只有富裕阶层。每次见到这些出资者，我总会想起那个依然维持着原生体形态的、曾经是我的那个男人，心中不禁泛起涟漪。他的刑期应该早已结束了。说不定我们发现的植物所提炼出的药物，也会经由某种途径流到他手中。即便被宇宙隔绝，这种联系也并非完全断绝。

　前往调查“极光”的纳ダム与萨林斯基带回了大量样本，第二研究班的全员都聚集在研究室里。

　看着萨林斯基传来的视录——在大幅弯曲延伸的极光那呈现出白色反光的平滑表膜上，投下了两道浓重的阴影。不仅如此，视野右端还显示出了极光的立体地图，其中一部分正在闪烁。

“这个坐标上有大量的遗传物质反应。是至今为止规模最大的一次。”纳ダム说道。

这里……不就是我负责的坐标吗？”我惊讶地提高了音量，“明明探查得那么仔细，为什么会漏掉呢……

“因为它们相较于其他的样本群，缺失的部分显著偏多，所以才很难检测出来吧。这也是没办法的事。毕竟四碱基这点和地球型很像，补全起来应该不难。”萨林斯基关切地对我说道，“啊。而且，这也要多亏了至今为止的调查提升了检测精度。这次恐怕也还没能做到完全覆盖。”纳ダム又补充了一句。

　即便如此，我还是不禁觉得是自己的调查太粗糙了，胃里一阵沉重。正当我思考是否应该重新审查探测子的各项系统时，普拉斯塔瓦莎一脸困惑地嘟囔了起来。

为什么它们比起其他动植物群，缺失的部分会这么多呢？

　尽管数量庞大，但库埃比科进行基因序列补全并没有花费太多时间。正如萨林斯基所言，似乎很容易从地球物种的序列中进行类推。再生相关的每个工序都比其他动植物群进行得更为顺利——“我们真是变得相当熟练了呢”，萨林斯基笑着说道——于是，类似木棉和荆棘的植物，以及看似鼠类或犬类的小型哺乳动物开始诞生了。只不过，正如补全部分之多所显示的那样，它们全都像尚未完成的黏土像一样，身姿模糊不清。我们将这些统称为不明动植物群。因为还没能查明它们原本栖息的行星。

　那天在佩托斯科斯的环境室照料完动植物后，我手提装有一整套调查工具的箱子，背上助推器，来到了上面市街的二区。在那已经化作哥特风格的街道尽头，可以看到阿托瓦塔巴尔行星那青绿色的光辉。

　我登上港口排列的其中一艘艇，来到也是数机卿一部分的操艇台前告知了目的地。机体从路面浮起，向着极光在空中进发。

　我将艇停在极光前部的大型弯曲部位上方，降落在看起来像盈满了水的表层膜上。前几天摘出的部位已经闭合，几乎看不出痕迹。我触摸着那充满弹性的表面——不知为何，竟被一种仿佛几十年来一直都在这样寻找着的错觉所捕获——并从掌心放出了调整好的探测子。

　在眺望极光的延展并等待的过程中，脑海中浮现出自己在那山丘上等待警车到来的朦胧身姿。但那分明是我不可能经历过的事。大概是根据当时各种新闻报道所想象出来的景象吧。

　探测子返回后，以我为中心直径约二十米的范围内，各处对应的位置都被红框标示了出来。

　我从盒子里取出采样筒，对准那些标记处逐一刺入再拔出。留下的孔洞很像在岛上沙滩随处可见的沙蟹巢穴，但它们正以肉眼无法察觉的速度缓慢愈合。

　之后回到市街船的研究室，我预约了库埃比科的主机进行筮算，但大部分样本此前都已经发现过，而剩下的那些由于比起其他的不明动植物群缺失率太高，甚至连它们到底是什么生物都无法辨明。

　我难掩失望地离开研究室，走在通道上时，恍惚间看到有什么东西钻进了远处的特别研究班实验室。在那一瞬间我立刻回看——空中漂浮着一个小东西——放大影像——那是一只泛着光泽的圣甲虫。

　特别研究班至今仍不与其他班级协作或共享信息，坚持进行独自调查，我一直很在意他们是不是已经掌握了什么线索。或许是几位机卿正在让努托协助他们吧。

　回到家两小时后，努托回来了。我问她在特别研究班做了什么，她却冷淡地否认道“啊，那不是我喔”。虽然我追问“我想应该没几个人会把圣甲虫用作眼球吧”、“特别研究班到底对什么感兴趣”，她却并不打断我，只是微笑着。那副姿态已经像是空壳一般。又或者是，她只是在假装成空壳呢。

　那些损耗率极高的样本在投入筮算后我就抛诸脑后了。但当库埃比科完成大量补全工作并将其提交上来时，第二研究班顿时沸腾了。据说样本的构造与类人猿相近。萨林斯基那副欣喜若狂的样子，甚至让普拉斯塔瓦莎都不禁担忧地劝他：期待越高，到时候失望也就越大。

　这批样本的再生工作主要由我和萨林斯基负责。即便在我休息的时候，萨林斯基也埋头苦干，因此我每天早上来到实验室，都不得不花费数小时来确认进展。以隐质为培基培养出的细胞团，并未在中途发生崩解，而是很早就趋于稳定。当它长到心脏大小时，我们将其移入了环境筒，它在那里出人意料地顺利生长，一点点长成了类人猿成体的模样，并逐渐填满了整个圆筒。但这还没完。它渐渐变得与人类无异。尤恩对此始终保持着谨慎的态度，担忧是不是库埃比科的介入过度了。这确实是一个令人忧虑的因素。普拉斯塔瓦莎怀疑是萨林斯基在暗中动了手脚，惹得对方大发雷霆。但我很清楚，事实并非如此。

　那个生物最终成长成了只能称之为“人”的姿态。当它在两人的注视下，眼睑抽动着睁开双眼时，我感到膝盖一阵发软。那对浅色的瞳孔，直勾勾地盯着我。为此，萨林斯基郁闷了好长一段时间。

　到了此时，具有相同属性的不明动植物群已如自然发生一般被接二连三地再生出来，并被投放到了中重力环的环境室中。

　在不明行星群环境室的隔壁，辟出了一间摆放着床和书桌的小屋，异星知性体被搬运至此并安置在了床上。虽然看起来和人类别无二致，但它那模糊的形体总让人觉得焦点难以聚焦。它的身上各处挂满了大量的探测子，连接着生命维持装置，就这样静静地躺着，从鼻腔中传出阵阵“呼、呼”的规律呼吸声。每当听到这声音，我就会想起昏迷状态下的父亲，胸口一阵阵发紧。和当时许多人一样，他拒绝了离体。

　我们决定将这异星知性体称为“大使”。

　起初，大使只是躺在床上无法动弹，但随着我们引导它练习身体各部位的动作，它慢慢能做到上身坐起、抓握杯子等一系列动作。只不过，即便牵着手想让它行走，它也会立刻膝盖触地，一旦松手，它就会变回四足着地的姿势。即便如此，在锲而不舍的反复练习下，它终于能晃晃悠悠地走路了。大使似乎很喜欢在隔壁的环境室里，感受着微风漫步。偶尔它也会像刚开始那样趴在地上爬行，尤恩因此怀疑它本质上是不是某种四足动物。

　关于进食方法，我作为第二研究班里唯一能摄取质量食的人，亲自示范并教导了它。久违地再次摄入质量食，那种低下的信息解析度让我感到惊讶。大使对任何事物都学得很快，像是一面略有偏差的镜子般模仿着我的动作。它的举止尚不够流畅，经常因为没能抓稳杯子而将其打翻。每当这时，它都会用手指去蘸取洒出的液体，做出一副探寻什么的动作，萨林斯基对此非常关注，认为这可能是异星知性体的特征行为。

　教它玩积木时，它会对积木倒塌表现出懊恼的样子。而当我推倒积木时，它又会大声笑出来。我震动着义体配备的声带，久违地发出了声音，开始教它语言。它学习的速度快得惊人，远非婴儿可比。某次，大使指了指我的衣服，表示自己也想穿。我为自己的考虑不周向它道歉，随即测量了大使的身体并打印了一套衣服。在为它穿衣服时，我既为大使的成长感到欣喜，又有一种被重新甩回了那个一直以来选择视而不见的窘境中的感觉。

　虽然被称为异星知性体，但由于它并没有先天的知性，为了进行沟通，不得不传授它我们的语言和文化。这真的能称之为异星知性体吗？

　尤恩说大使表现得就像从一开始就通晓我们的语言和文化一样；普拉斯塔瓦莎则认为，它看起来与其说是在学习新事物，倒不如说是在回想遗忘的记忆，为此她和萨林斯基发生了争执。两人之所以产生怀疑，也是因为在隔壁环境室里培育的不明动植物群，正逐渐变得越来越像地球物种。

　有些物种还很模糊，有些则像大象似的动物那样，在成形与崩坏之间反复循环，但像老鼠、松鼠、猫狗、猪羊马等动物，现在看起来已与原物无异。虽然推测这是由于库埃比科的补完方式所致，但大家开始怀疑，自己是否仅仅是在研究地球生物，之所以无法确定条件吻合的行星，是不是因为找错了方向？如果真是这样，大使也难逃其咎，它恐怕就是地球的智人。当然，萨林斯基坚持主张那颗不明行星是因为小行星撞击等原因已经消失了。好在极光据称经过的路线中并不包含太阳系。在物种分歧中或许可能存在，但地球上并不存在的生物——例如独角兽的身影也出现在其中，因此这一结论暂时被搁置了。

　第二次探测队带着载有第三研究班分支识的数据，从阿托瓦塔巴尔行星归来。在轻重力环区域，紧邻由极光衍生的阿托瓦塔巴尔环境室，一座仿照镜面布局建造的环境室拔地而起，内部收容着从当地捕获的动植物群落。

　我们研究班也获准前往参观阿托瓦塔巴尔环境室。不过，入室前被要求切换至视察用远程体。据说这里的生物对人形义体极度警惕，会干扰到原本的生态系统。

　在候机室里，大家并排靠墙闭上双眼——将意识登录到停在环境室一隅、呈茸形的超分子系视察用远程体上——刹那间，一股仿佛被巨手紧紧攥住的拘束感袭来。据说这是为了不被当地生物察觉而特别优化的形态。空气中那股缺少阳光的寒意，正丝丝缕缕地传向皮肤。

　睁开双眼，四周仿佛笼罩在一片白雾之中，但紧接着画面自动调整了曝光度，对比度显现出来，M型光谱恒星那褪色的光辉，紫罗兰色的广袤天空，以及五十多种如皮影般繁茂生长、被染成漆黑色的丰饶空间映入眼帘。视野比平时更加开阔，边缘带有弧形，让人感到有些心神不宁。远景似乎使用了当地实拍的影像，黑色的植物群绵延直至天际。

　数棵挺拔的峙亥树伸展着被硬质鳞片覆盖的粗壮躯干，巨大的纯黑单子叶尽情张开，几乎能吸收全光谱的光线。在林下的草丛中，呈曼德博集合状、长着巨大黑叶的丰鸠草格外引人注目。在它们上方，一群宛如绿松石般的甲虫正四处爬行。这些名称，都是由库埃比科结合学名系统性推导出来的。

　草丛深处设有一道透明墙，可以透视到另一侧复刻后的环境室，由于树木与花草稀疏，看起来就像是经历过旱灾后的荒地。看来，比起行星原本的生态，我们这边的环境室无论如何都存在着些许差异吧。

　还没习惯这副局促的肉体感觉，我蠕动着远隔体底部的腹足向前挪动。就连大家远隔体上重叠的蓉姿动作也变得迟缓，这种感觉真滑稽。地面上到处散落着疑似从峙亥树上剥落的坚硬鳞片，宛如黑曜石的碎片，环形动物也在四处扭动着身躯，每当跨越这些障碍物，视界就会一阵剧烈晃动。

　丰莍草那如同阴影般的丛林散播着花粉，摇曳不止。紧接着，一只长着铲状头部、全身覆盖着彩色大理石纹路、没有毛发的生物，交替摆动着柔韧的六条腿走了过来。是贝挵。它的腹下，几只幼体正摇晃着长长的尾巴四处走动。与从极光中再生出的个体相比，条纹的粗细和色调有着不小的差异。是因为共生菌或摄入食物的不同吗？这两个环境室之间的差异，似乎能为培育其他环境室的动植物群提供巨大的启示。

　贝挵将铲状头部抵在峙亥树的树干上，随着一声巨响剥下了一片鳞片，紧接着用背部伸出的触手拽出了类似内脏的东西，一口气吸食殆尽，随后丢弃了外壳。

我正惊讶于“这片鳞片竟然是寄生贝吗”，第三研究班的马尔科夫娜便向我搭话道：“确实如此呢。”我一时困惑该看向蓉姿还是远隔体。她是普拉斯塔瓦莎的儿子，从他二十二年前在这艘市街船的礼野层上诞生起，我就对他知根知底。

峙亥树支撑自身重量的能力很弱，只有被鳞贝覆盖，才能长到如此高大

“哦，原来是在进行加固啊。”我感叹道，随后向他打听起不少有关探索阿托瓦塔巴尔行星的事情。我总觉得他的声音有些无精打采，正想着，马尔科夫娜便支支吾吾起来，环顾四周，仿佛是突然被从别处传送了意识过来一样。

怎么了？

　马尔科夫娜露出了仿佛吃到了什么苦味东西一样的表情。

自从进行了分支识和魂接之后，总觉得有点不对劲。像刚才那样发呆，或者感觉到自己身上那种无法言喻的违和感的情况变多了……其实我就是想听听佩尔纳特小姐的建议，才第一个来找您的。啊，请您保密，要是被母亲知道的话，她会啰嗦个没完的

没关系，不过我本身就是分支识，而且与原生身体分开了七十年，恐怕帮不上你什么忙

　无论是谁，在魂接之后都会有段时间无法适应，并被离人感所困扰。分支的时间越长，差异也就越大，有时甚至会变得与对方判若两人。

「你知道行星为什么会自转吗？」说完这句话，那个站起身对我挥拳相向、过去的我那模糊的身影在脑海中苏醒。那是在我质问他「为什么要做那种事，难道没考虑过家人会怎样吗」之后紧接着发生的事。「我在问你呢，行星为什么会自转啊！」因为是自己的同类，看守甚至都没有阻拦。不知为何，我没有关闭痛觉，只是用双手护住头部默默承受着攻击，一边回答道：「难道不是因为小行星互相碰撞的缘故吗？」「既然知道就给我老实点。如果我也像这样往你身上撞几颗小行星，你的脑子说不定也能转得快一点！」

　对于我自生来识中独立出来的原委，知情者寥寥无几。

和分支识分离大概有半年了吧。进行魂接后大约过了十五天。至于制作分支识——

这是第一次

按理说不至于产生太大的乖离才对。难道是在阿托瓦塔巴尔发生了什么吗？

啊，是的……当地发生了一场事故，义体受损严重。虽然在大约三天后就修复完成了

　虽然有时会被数宙Masmos出身的人嘲笑，但人类的精神确实需要记忆的模糊与遗忘。

痛苦越强烈，遗忘率就越高，或许正因如此，心理记忆与各项记录之间的联系才会产生扭曲。除此之外，还出现了哪些症状？

比如左右不分，或者是穿过门后瞬间忘记了要做什么，还有就是迟迟决定不了要点什么菜……

　这不就和日常的我一样吗，我在心中苦笑道。

情况正逐渐恶化，甚至影响到了生活，我一直在烦恼是不是该回到魂接之前的状态。虽然失去这些难得的体验确实很可惜，但马哈茂德医生说，再过一段时间就很难完成分离了

　时代真的变了啊，我不禁感慨万千。

　分支识以与原生识进行魂接为前提，并需经过相应的理由与手续才能被创造出来。从那时起，消除分支识在法律上虽不被允许，但要说让其从原生识中独立出来，那更是禁忌中的禁忌。

　无论是亲族、友人还是素不相识的人，都以各种理由指责我，说我是背叛者，说我以为自己能逃脱罪责。直到七十年后回归之时，我从未想过自己竟是那种会做出需要被审判之事的人。我终究没能看清自己的本质。生来识曾对我说，如果换做是你，身处我的境地也绝对会那么做。我尽其所能调查了事情的经过，却无论如何也无法认同这一点。我明白事后诸葛亮怎么说都行，也确实遭到了那样的谩骂。

「你若没有我就无法存在，况且，你不过是我的一件次品，别太自以为是了。」这声怒吼在我的脑海中回响。这并没有错。分支识可以算是生来识的简易版，这也是审判中的争议焦点。

以我多次进行魂接的经验来看，目前还处于两我共存的范畴，我认为还没到需要分离的地步。还是尽可能再观察一阵子比较好吧

　我对自己只能给出这种无用的建议感到焦躁。马尔科夫娜注视了我一会儿，随后说道：“谢谢，我感觉稍微轻松一些了。我会试着那样做的。”

　当我独立时，不仅是生来体，连开发分支识的企业和国家也与我进行了旷日持久的诉讼。但得益于生来识是囚犯这一事实，以及长期行星探测任务的成果，我最终以改名、离开地球、封印指定记忆等为条件，赢得了与生来识的永久分离，并作为个人获得了独立。然而，所谓的“指定记忆”，为了封印它，牵连到了各种相关记忆，以至于我至今仍深受后遗症之苦。我猜测那大概是与家人相关的记忆，但在现实层面，我什么也想不起来。我记得那个男人曾这样说过——你所承载的正是我的本体。我怎会轻易交给你。如果变得空空如也，你又是如何能够存在的呢——我引用了一位诗人的话反驳道——你不懂。在没有记忆的希望之上，能够书写的名字。那个男人捧腹大笑，嘲讽我不过是在宇宙里待了些许时日，就装作诗人模样。

　不知何时，贝挵已将那平坦的鼻口抵在我的远隔体上，嗅着气味。我用贝挵无法察觉到的手，抚摸着它的脊背。

　那一天，我难得地与努托在“象的洞窟”共进早餐。最近似乎因为流星群过于频繁，排击工作应接不暇，努托经常被召集过去，我们在一起的时间也变少了。

　我注意到努托一边舀着豆汤喝，一边有规律地动着嘴唇。根据唇形对照，我发现她是在数数：二十二、二十三、二十四、二十五。

又在数心跳了吗？

在进行同步呢。你的心跳总会在不知不觉中出现偏差

啊，毕竟心跳间隔本身就常有波动

这很奇怪啊。你得把它固定住才行

说做不到。又不是修手表

　我咬了一口丹麦酥。正细细品味着多层薄脆酥皮的口感时，接到了第三研究班的通知，要求所有参与极光项目的研究班集合。我向努托道了歉——没想到她竟欣然放行——便离开了“象的洞窟”。

　第三研究班的实验室里，第二班的伙伴们已经到了。普拉斯塔瓦莎凑近脸来，提醒我嘴边沾着面包屑。我一边用手指擦掉，一边环视着聚在一起的人们，竟然连特别研究班的四足遥控机体也混在其中。

　马尔科夫娜从别室搬来了一块足有猪那么大的岩石。那看起来就像是一团凝固的黑色雨云。

“是赤铁矿吗？”“缩尺比例不对吧。”身后有人说道。

　半球体相连的外壳上布满了数道裂纹，缝隙处呈现出湿润的光泽。

这是作为矿物样本带回来的其中之一，但是……

“不是陨石吗？”有人这么说道，马尔科夫娜随即翻转了那块岩石。它的一部分被切开了，从坚硬的外壳向内部，透明度像玛瑙一样逐渐递增。

这是……”“难道说……

外壳是在穿过阿托瓦塔巴尔大气层时发生了热变性，里面填充着类似细菌团块的东西。让库埃比科进行筮算的话——

是隐质吗？

　马尔科夫娜点了点头。

发现这块岩石的区域，其生物分布与从极光中采集到的阿托瓦塔巴尔动植物群几乎一致

　沉默持续了一会儿。

我一直觉得哪里不对劲。

　我们被迫重新审视极光。极光是不是在经过行星时，像投放探测器一样投放了自身的一部分，以此来获取各种信息呢？

即便如此，它们又是如何进行联络的？根本没发现类似通信的迹象啊

　大家一边谈话，一边不时瞥向特别研究班的四足远隔体。他们之中至今仍无人开口，只是静静地待在那里。

或许和电磁波的吸收有关。”“素粒子通信的可能性呢？”“要观测到那个，不向奥尔泰留斯市街船寻求协助的话……”“假定它们拥有某种通信手段，那我们被再生出来，难道就是为了收集那些遗传信息样本吗？”“也就是说，极光是无人调查船……”“我们是在调查船之间相互窥探吗？

　话题随后转到了不明动植物群上。如果说它们并非在最初的调查中被发现，而是在那之后才产生的呢？如果说并非遗传序列缺失，而是在逐渐完善的过程中呢——

　就在这时，其中一具四脚远程体挺直了身躯，将感觉器官群朝向这边，第一次开口说话了。

第二小队的人，去确认一下不明动植物群的环境室。大使一直在说话

“谁准你们私自窥探的！”萨林斯基大声喝道。我将三感连接到了环境室的眼状体上。

　确实，在树木之间，大使正伫立在那里。它将模糊的面孔朝向半空，双臂大张，仿佛在用全身感受着风——

「——也许……确实是那样。那时候的我，已经开始完全在礼野层上工作了，除了家人之外几乎不再与任何人见面」

　——一直在诉说着。明明之前连断断续续地说话都已竭尽全力，如今却滔滔不绝。

你是在对谁说话呢？独白吗？”“即便如此，这些内容……是在模仿谁吗？

总之赶快回去吧

　我感到背脊一阵战栗，迈开脚步冲了出去。

　来到走廊上，特别研究班的那两人也跟了上来。“你们跟过来干什么，纳ダム！”萨林斯基试图寻求声援，但纳ダム却一脸若无其事地继续向前走去。“该死，随你们便吧。”

「——我一直住在树林里的那栋房子里。我记得在那个有壁炉的挑高客厅里，家人们总会以各自舒服的姿势惬意地放松着。在深褐色的胡桃木地板上，蕾涅总是躺在那里，翻看着永恒纸绘本——」

这到底是怎么回事？是在说哪个星球的事吗？”“大使的体内流进了谁的意识吗？”“可是，又是怎么流进去的……

「——弟弟卡斯帕从她的肚子上跳过，紧接着传来了妻子艾米莉责备的声音。靠在内墙那边的沙发是黛西的最爱，她经常会邀请住在远方的几位朋友到礼野层上来。她们会在地板上摆满与礼野层关联的各种玩具当作棋子，玩着那些我总是搞不懂规则的流行游戏。无论我怎么问她们玩的是什么，她们都绝不肯告诉我。黛西会趁着朋友不注意，故意把棋子挪到别的地方捣蛋——」

　我们走进环境室，聚集在一直站着叙述的大使周围。但那份异样感，让我们仿佛被环境筒的玻璃隔开了一般，无法靠近。

「——游戏结束后的客厅就像刚经历过战火一样。无论我和艾米莉说多少次，黛西都不肯收拾。半夜里，我会因为心底的不安而惊醒，于是悄悄走出卧室，在洒进窗棂的月光下，独自一人将女儿乱丢的玩具收好。每当这时，我的心就会不可思议地平静下来。现在回过头来看这些玩具，我才发现，那全都是我小时候想买却没能买到的东西——」

这种……听起来像人类一样的故事，”萨林斯基声音颤抖着说道，他瘫软在地，双手撑着地面，“……求你别再说了

「——但那天我终究没能收拾干净，直到清晨都一直趴在地上四处搜寻。傍晚时分，我路过正在和朋友玩耍的黛西身边，不小心踢翻了放在地上的大玻璃杯，把牛奶溅了一地。黛西一把推开了想要立刻上前擦拭的、外表酷似猫的克里尼，喊着“不可以！”，随后用手指摸索着地上的那滩白色牛奶，用手掌一次次地舀起，直到双手沾满了牛奶，然后哭喊着说“没有了”。据说是因为受惊的瞬间，耳环掉了进去，浸在了牛奶里。那是妻子母亲在她生日时赠送的、仿照海伦尼姆花制作的耳环。一向守口如瓶的黛西，似乎将从出生起积累的所有记录连同备份一并汇总，并解除了关联。我们一直在搜寻她的过去，可是——」

“你之前趴在地上的时候……难道说，从那时候起就已经不是你了？”萨林斯基紧握着野草，声音由于激动而变得尖锐

佩尔纳特——你为什么在哭？

　努托的声音突然响起，普拉斯塔瓦莎在我与特别研究班的四足远程操纵体之间来回打量。“诶？那个远程操纵体是努托？佩尔纳特在哭？”

啊，这个人的表情一旦超过感情阈值，是只会对我展现出来的

「为什么要做出那种事！」我感到喉咙阵阵紧缩，听着自己失控的大喊。「明明本可以继续那种生活的。」

　一直凝视着虚空的大使垂下下颚，那张轮廓模糊的脸转向了我。

这到底是怎么回事，发生了什么？”“难道说，这是佩尔纳特的记忆吗？

　众人神情困惑地看向这边，但我已无法抑制住内心的情感。

「为什么犯下那样的罪行」

「为什么犯下那样的罪行」

　大使像刚开始教他语言时那样鹦鹉学舌，我终于意识到这一点。他是不可能回答我的。眼前存在的并非我原本的意识，而是接受记忆限制措施之前的我。

「你把家人……家人……」我察觉到自己已经记不起他刚才说的话了。即便内容才刚听过，韦伯斯特限制也已经生效了。只有努托察觉到了我变得面色惨白。

喂，这家伙好像到极限了。我带她回去了

　努托从四足的遥控义体上移到我身上并与我重叠，带着我一步步走回了家。

　在大使的定论下，不明动植物群被证实属于地球物种，一直钻研于此的萨林斯基顿时如遭雷击，茫然若失。

　人们认为，“极光”是以我们带回的样本本身为终端，对实验室内的各种实验动物进行核查后发送给了“极光”。然而，即便将所有实验室饲养的实验动物加在一起，数量也不足以覆盖复现出的物种。也有人认为它或许能访问数据库，但重新梳理了不明动植物群的发现过程后，可以窥见它们是以实验动物为起点进行物种分化的。当然，目前还有许多无法解释的地方。

　大使之所以会是我本人，想必是因为我义体的隆伯格人工脑，正在发出与先天大脑无异的皮质脑波的缘故吧。

　那之后我依旧不断与大使对话，试图从中获取哪怕一丝关于那异星存在的讯息，但始终未能如愿。构成他躯体的隐质可谓是一种义体，或许大使不过是我的一种分支识罢了。只不过，他身上并未受到韦伯斯特限制的影响。我听着那些我自己根本无法回忆起的种种往事，转瞬之间又将它们悉数遗忘。

　每当这种无力感令人黯然神伤时，我便会躲进佩托斯科斯行星的环境室中照料动植物。看着二头龙们啃食海星蓬的花朵，我的内心便会平静下来。终于，其中一只二头龙产下了卵，那对长爪的用途也随之明了。

　二头龙会将长爪刺入带有剧毒的放散云丹体内，剜出其中的小器官。这时，放散云丹会展开硅酸质的网状外壳，将内部的体腔囊弹出。二头龙便会将卵产在其中。不久后，收回网状外壳的放散云丹便会一边守护着二头龙的卵，一边贴地爬行。

　我满心期待着卵的孵化，每天都会去环境室探望，窥视着网状外壳，观察透过体腔囊映出的卵。

　然而从某段时间起，二头龙们开始变得焦躁不安。起初我以为是产卵导致它们神经敏感，但它们不仅开始频繁地将双肩的瘤指向天空、伸展全身发出凄凉的悲鸣，有时甚至会陷入不断撞击墙壁的兴奋状态。这种状态不仅限于二头龙，还像瘟疫般蔓延至其他生物。甲虫在天花板上反复磨蹭身体不停打转，环节动物爬上树干又坠落，树木无序地伸展枝叶，野草上的花苞也急于结籽。

　其他环境室的动植物也表现出了类似的行为。在阿托瓦塔巴尔环境室中，一只贝挵将其眼球与内脏像剥鳞贝肉一般依次掏出，最终死亡。

　极光那边也发生了异变。气体从各处喷涌而出，膜层各自开始缓慢地改变曲率。正当我们观察着它是否打算再次航行时，才发现它竟是在一点点缩小膜与膜之间的间距并开始旋转，仿佛要将整体收拢起来一般。

　历经数日，极光蜕变成了一朵直径三公里的花蕾。它看起来就像一颗俯瞰着市街船的巨大眼球。拥有优先调查权的特别研究班立刻被派遣到了这片蜕变的极光处。

抱歉。能立刻来港口一趟吗？

　纳ダム的声音将我唤醒。我这才发现自己还穿着便服，正漂浮在半空中。原来我还没回床上，就在这睡着了。

极光那边出现了高能反应

那不是一直被特别研究班垄断着的吗？

看来是突然失去了兴趣。调查已经获批了

　我回复说马上就去，随即转过身。床上并没有努托的身影。查看了下日志，她昨天并没有回来。

　穿着原先的衣服，背上推进器便出了门。通过抽吸管前往港口，大家已经乘着小艇在等待了。

　各班的小艇开始启动，朝着缓慢持续旋转的极光球体驶去。

　感觉到皮肤传来一阵强烈的麻痹感，我试着极大地拓宽了可见域。极光的表层被包裹在一层朦胧的茧中。

　虽然降落在了表层膜上，但却不再像以前那样具有弹性，整体变得如薄冰般坚硬。

　我们散开并各自释放了探测子。

　就在我们一边交流着对这种变异意义的看法一边等待时，极光的茧变得愈发浓郁，并开始膨胀起来。

“这股能量反应的激增……要是继续待在这里就危——”纳ダム的声音戛然而止。我本想大声问他怎么了，却发不出声音。我们彼此已经听不见对方的声音了。环顾四周，所有人的容姿都消失了，义体直接裸露在外。礼野层本身并没有显现出来。连身体的动作也变得异常迟钝。

　我们通过手势聚在一起，只有纳ダム还保持着弯腰的姿势在原地一动不动。仔细一看，他的双脚已经离开了表层膜。

　我急忙喷射推进器赶到纳ダム身边，抱起他那硬质的躯体，折返冲向端艇。纳ダム的机械系远程体已经成了空壳。稍后，秃头且处于裸露状态的普拉斯塔瓦莎和尤恩，也运来了裸露着机械系义体的萨林斯基。因为以前在超分子系义体上吃过大亏，所以他们才换成了机械系。看来关节部位的运作也变得极其困难。

　普拉斯塔瓦莎用那双没有眉毛也没有睫毛的眼睛打量着我的全身，苦涩地动了动嘴。看样子是在说，只有你穿着衣服，真狡猾。

　小艇在尤恩的手动操纵下返回格拉维什尼克市街船。

　市街中的标志、招牌和广告等全都消失不见，只显露出了由黄褐色石材构建而成的、充满古埃及风格的硬质街景。甚至还能看到类似方尖碑的物体耸立着。街道上人影稀少，恐怕是因为原本就有半数人只存在于礼野层上吧。走在路上的人们失去了外观虚饰，露出了原本的义体形态。有的只有头和双臂，有的就像是把棍子凑在一起的姿态，还有的干脆就是骸骨——也能零星看见停下动作的机械系躯体。

　回到港口的我们，继续从艇内窥视着极光的动向。那团看起来仿佛在无限膨胀的白色茧状物，在包裹住市街船船首的同时开始变淡。紧接着，宇宙仿佛突兀地爆炸了——在那足以让人产生这种错觉的炫目光芒中，无数重叠的色彩辉光吞噬了一切——又在一瞬间消失得无影无踪。视野中，穿透了宇宙空间的残光光柱久久未散。如果是在平时的可见域观测的话，或许看起来就像什么都没发生一样吧。

　在残像的另一端，极光的球面开始浮现出网状的裂纹，并无休止地蔓延开来。那些被无数裂纹切割得如同干旱大地般的区块，宛如沸腾般剧烈晃动，化作薄片四散开来。这些薄片也随之变得细碎，整个极光仿佛化作了巨大的飞沫，向四面八方扩散而去。如同雪花一般纷纷扬扬地降落在市街船上。

　在我们呆若木鸡之时，身体恢复了原本的外观，视野中浮现出各种显示信息，市街的喧嚣也随之传入耳中。纳达姆也恢复了连接，注视着本该有极光存在的虚空。

　第三研究班的马尔科夫娜发来了焦急的联络。

　我们赶往重力环，分别进入了两个环境室。

　我和萨林斯基进入的地球环境室里，无论是猫狗、鸭马还是独角兽，就连花草树木，所有的动植物都已化作了尘灰。有的还依稀保留着模糊的轮廓，有的则缺失了头颅或四肢等部位。地面上连绵着数座堆积物，已经完全辨认不出它们原本的模样。

和马尔科夫娜说的一样，跟阿托瓦塔巴尔环境室的情况如出一辙……全变成灰了

“这边也是……全部都是。”萨林斯基回答道。

　我哽咽着，穿行在那些曾是动植物的残骸之间。行走的震动让这些碎块扬起尘土，纷纷崩塌。

　当我们进入里侧的小房间时，大使虽然极度歪斜着左肩，但依然坐在椅子上。他从嘴角到下颌的部分已经崩毁变形，看起来仿佛陷入了绝望之中。后来我才知道，那时候他正在口述着关于他自己的回忆。

　回到三区的房间后，努托正在那里等着我。

　我告诉她，在环境室里培育的二头龙、那些蛋、动植物群落、还有大使——这一切全都化为了尘埃。

　努托告诉我，为了确定极光光柱的最终坐标，特别研究班正在让多台库埃比科进行筮算。

　在断断续续地讲述关于极光消失的事情时，我注意到努托和平时有些不同。起初我以为她只是灵魂不在本体内，但并不是那样。话聊得越多，那种违和感就越是强烈。

　最终，我还是没能忍住，脱口而出。

你难道……是努托的分支识吗？

　努托挑起一侧浓密的眉毛，笑着说“你在说什么呢”。

　我迅速将识手探入她的腹中，向自己的预备识进行录印登录。只有外壳，里面是空的。

　努托举起双手深陷进沙发里，一边用手指摆弄着编好的发辫，一边说道。

我记得我说过，你应该不会立刻察觉才对。你是怎么发现的？

她在哪里

等库埃比科的筮算结果出来再说吧

　听到那句话，我站起身来，屏住了那并不存在的呼吸。

难道说，是和极光一起……

　据说努托让特别研究班将她自己的生来识注入了极光的混沌之中。

也就是说，她是偷渡进来的吗

　不，不止她一个——

　我终于察觉到了。努托体内还收纳着我的预备识。

　我不知道自己究竟是愤怒、悲伤，还是感到愉悦。即使是愤怒，也不知道是否该对眼前的努托发泄出来。

　我只能默默祈祷。祈祷着有谁能读到我们两人的存在。

　——七二、七三、七四、七五、七六、七七、七八、七九——

抄录幻视百景

若是不留神发起呆来，有时会被拖入异质的空间之中。

能用肉眼看到的，不过是那个世界的冰山一角，绝大多数都超出了我的理解范畴。

趁记忆消散之前，在此记录下来。

自作解题

「金星之虫」

　本文最初收录于第53届日本SF大会「夏魂」纪念选集『夏色的想象力』中，但其原型是一篇更早的短篇小说。那是在『皆勤之徒』发表前两年左右，我投给「日本恐怖小说大奖」短篇部门的作品，虽然通过了初审，但在复审中落选了。在为『夏色的想象力』供稿时，我对其进行了大幅改稿，包括新增了一些自造词。小说以当时工作的印版工厂为原型，现在回看，其中对器械和工作内容的细节描写显得尤为珍贵。如果没写在这里，我恐怕早已忘得一干二净了。

　在这篇短篇中，我尝试描写了日常生活一点点变为异形世界的过程，这成为了契机，让我能够写出完全架构于异形世界之上的《皆勤之徒》。

「环刑锢」

　初次发表于2014年《SF Magazine》4月刊的「Best SF 2013上位作家竞作」企划中。这是我第一次收到《SF Magazine》的约稿，于是投入了当时正为长篇构思的创意。

　本作的诞生，源于将卡夫卡『地洞』中那种「地底下的讲述者被身份不明的对手盘旋环绕」的不安感，与『肖申克的救赎』中那种淡定却又华丽的越狱方式，通过「蚯蚓」连接在了一起。课题在于，如何从身为牢狱本身的肉体之中越狱。

　为了获得蚯蚓运动的真实感，我曾趴在地板上，两手贴在大腿上，试着用全身扭动着前进。我这才知道，如果没有环状肌和纵走肌，想要前行需要耗费相当大的体力。

　环刑囚在失去大脑后仍能继续控制身体的“叉任哨”，反映了小说中的第三人称视角。乔装成虚拟好友去按自己家门铃造访自己，以及在画昆虫的作业里画了“小提琴虫”而被老师斥责“不准画不存在的虫子”这类情节，都是基于我的亲身经历。

　母亲所说的「蜕者语」，我想是基于我儿时每次与远方的祖母通电话时，在听不懂八成方言内容的情况下，仍要努力附和的经验；以及古语、小泉八云平时所说的那种略显偏差的日语，还有牧野修先生那种「毒电波语」在脑海中融合而成的。蜕者语的连词「la」，是在活动中进行朗读后才意识到，那是类似于西班牙语中齿龈颤音（卷舌音）的「rra」。

　当时对于写出“可读性强”的小说仍抱有抵触心理，编辑先生曾多次在长途电话中接连指出不明之处，而我则不断地解释设定，然后被对方催促着说：“请把这些写出来……”无论是在获得第26届SF Magazine读者奖，还是被收录进多部选集来看，这都是一部令我感慨万千的作品。

「痕之祀」

　这是为了奥特曼致敬小说企划而写出的作品。参与作家之一的小林泰三先生，曾以『ΑΩ』这一长篇小说，将巨大英雄题材重构成硬核科幻。本作试图以我自己的方式，尝试他当时令我深感震撼的方法论。我将多年来一直挂念的「被打倒后的怪兽尸体是如何处理的」这一疑问，结合J・G・巴拉德的『溺死的巨人』、九相图，以及刊载在『Starlog』杂志上的大友克洋所绘的哥斯拉解体草图等意象，进行了填充与构建。考虑到仅凭人力难以迅速解体怪兽的巨躯，于是设定了类似于动力装甲的作业机。加藤直之先生为本书重绘的插图，不仅完全契合了我构想中的形象，甚至呈现出了超越预期的精彩。

　万状显现体的骨骼结构之所以与人类相似，是源于扮演怪兽的皮套演员。回到家的降矢问儿子有没有晒被子，这是出自『奥特曼五大誓言』。文中提到斯派修姆光线般的能量——绝对子是「取自捷克小说」，指的正是卡雷尔・恰佩克的『绝对制造工厂』（平凡社Library版译为『绝对制造工厂』）。这是一个讲述制造出类似核电站的机器并开始供给巨大能量，但同时也释放出了万物中神性的故事。令人惊叹的是，这部作品写于1922年，足足比第一座核电站建成早了三十多年。

「橡」

这是为《现代诗手帖》2015年5月号的「科幻×诗」特辑所写的作品。标题的「橡」是橡子的古称。由于橡子在战时曾被当作咖啡替代品饮用，且其外壳也曾被用作丧服的染料，我认为作为一篇关于幽灵饮用咖啡之诗的故事标题，是再合适不过了。

　据说咖啡刚传入日本时，曾有加非、咖啡、哥非乙、黑炒豆、香汤、骨喜、膏喜等多种写法混杂。如今定型的“珈琲”，是由创造了众多科学译名（如元素名）的兰学家宇田川榕庵所构思的。他将咖啡树上结满红果实的样子，比作“珈”（簪上的玉饰）和“琲”（玉饰的绳带）。不仅是“珈琲”这个词，那些被遗忘的异名们，也可以说是试图重现咖啡之韵的诗篇。

　『咖啡之诗』正如大森望先生在解说中所写，引用的是木下杢太郎的『食后之歌』，而「关于猫的语言」，指的则是波德莱尔『恶之花』中那首名为『猫』的诗。正如佐藤朔译本中所写：「那只强壮、温柔、可爱又美丽的猫，如同在自家一样，徘徊在我的脑海之中。」

「西兰花神殿」

当时接到『别册文艺春秋』的委托，希望能写一篇关于『植物情色』题材的故事。我起初苦恼于『植物又不会动……』，但在看到『世界最美花粉图鉴』后，被那肉眼难见的细微花粉中深邃的世界所吸引，便萌生了想要创作一部描写花粉飞散、如同生态系SF诗一般的作品的念头。同时我也在想，如果从被探测方的视角来描写SF小说中经典的行星探测情节，或许能带来一些新鲜感。

　由于作品完全是以以植物为中心的生态系视角为主观叙述，比起往常需要创造更多的造词，要沉浸在森林的心境中也十分困难，甚至有过一天只能写出一页进度的日子。正因如此，当终于写到结局时，我感受到了仿佛自己也在飞翔般的解放感。

　回首往事，我认为这篇充满造词的短篇，正如『皆勤之徒』中的「金星之虫」一样，成为了描绘『寄居星』中异世界的垫脚石。

「堕天之塔」

　这是为贰瓶勉老师的漫画『BLAME！』致敬选集所写的短篇。

　我非常喜欢斯蒂芬・米尔豪瑟的短篇小说『爱丽丝在下坠』（收录于『巴纳姆博物馆』），其中描绘了爱丽丝在洞穴中不断坠落的样子。我一直想尝试在科幻作品中呈现那种状态，因此接到这次委托时，脑海中立刻将其与雾亥用重力子放射线射出装置轰出的洞穴联系在了一起，从而构思出了在这个洞中永无止境地坠落的塔的故事。不过，由于设定了各种洞穴相互连通形成了大陷阱，导致背景中的超构造体会不断变换角度流过，我自己也感到有些混乱，最后只能亲手用纸做了简易的塔和背景，通过实际移动来理清空间关系。

我对『BLAME！』有着很深的感情，因此在作品中散布了原作里各种各样的风景与道具。第一卷中云居分给主角的那种神秘食物，连同他教的制作方法在内，都令我印象格外深刻，于是我便设定它作为一种名为『亚奇果』的事物，在世界各地流传开来。

「彗星狩猎」

　由于之前写的作品多为“肉感”十足的风格，这次想尝试写一个硬质的世界。当时我正在构思关于居住在宇宙中的机械生命部族的故事，恰好收到了《小说昴》关于宇宙主题的创作委托。于是，我以“昴”星团为舞台，在创作心态上，一直以宫泽贤治笔下的科幻风格作为目标。我一直很喜欢影像作品中在宇宙空间进行姿态控制的场面，因此将这种操作描写为生物的本能机能，写起来非常有趣。

　明明是生活在没有植物的宇宙空间里的生物，我却不小心写成了“萌芽”，后来进行了修改。再深入一想，觉得使用带有木字旁的汉字似乎也不太妥当，但我意识到如果彻底贯彻这一点的话，恐怕连汉字本身都没法使用了，最终只能作罢。

「隐质」

　不论是偶然还是潜意识使然，我迄今为止创作的短篇作品，呈现出了一种从地下、到地表、再到宇宙的演变脉络，因此这次我试图创作一部能够作为跨出已知宇宙第一步的作品。由于我自己也想进一步了解在《西兰花神殿》中仅提到过名称的格拉维什尼克市街船，便将其作为舞台，创作了这部姊妹篇。

　在写到一半时，古斯塔夫・梅林克的『泥人』浮现在了脑海中——一个无法回忆起过去的男人，在半梦半醒间想起了一顶不知在哪处拿错的帽子内衬上写着『佩尔纳特』这个名字，随后不知不觉间竟真的成为了佩尔纳特——从这一共通点出发，我借用了这个名字作为主角名，故事便由此焕发了生机。

同样出现在『西兰花神殿』中的筮算机关「库埃比科」，与『寄居星』中人类从御侃弥的大脑中创造出的同名机关，在时空扭曲的形式下有着某种关联。库埃比科（久延毘古）是『古事记』中登场的稻草人神，也是据称知晓天下万事、主管学业与智慧的神祇。

　最后，市街船的景象将发生蜕变，化作古埃及的模样。在埃及神话中，生前的罪恶会留存在心脏里，因此死者在审判时，会将自己的心脏与女神玛亚特的真理之羽放在天平上称量。如果能与羽毛保持平衡，便能进入乐园阿鲁；但若心脏更重，则会迎来第二次死亡。

解说

翻译家・书评家

大森望

　本书『金星之虫』是将2020年7月由早川书房出版的『八重奏 酉岛传法作品集成』改名并文库化后的作品。这本单行本由2014年至2017年间发表的七篇短篇加上一篇新作组成，共计八篇，是作者（除连作集外）的首部短篇集。本书自出版后便获得了极高评价，在『想读SF！2021年版』刊载的年度最佳SF问卷调查「2020年度国内最佳SF」中荣获第一名。这意味着本书被公认为2020年出版的众多日本SF作品中最杰出的著作。

　本版文库本在调整了部分作品顺序之外（单行本版按作品发表顺序，卷首为『环刑锢』，其后为『金星之虫』），还作为额外收录（Bonus Track），增加了自2016年4月号起在『SF Magazine』连载的插图故事『幻视百景』选段，以及刊载于『想读SF！2021年版』的『自作解题』。

　回想起来，酉岛传法凭借获得第2届创元SF短篇奖的『皆勤之徒』正式出道，是在2011年7月。从那时至今的十二年多里，他出版的独立小说著作仅有四本，分别是连作集『皆勤之徒』（创元SF文库）、长篇小说『寄居星』（东京创元社）、本书，以及由三篇中篇小说构成的连作集『轮（笑）』（集英社文库）。以十二年的作家生涯出版四本书来看，虽说不及泰德・姜或飞浩隆那般，但已属相当寡作的行列，而无法量产的原因显而易见。那大概是因为他采用了极其耗费心血的创作方式。如果这是工艺品，花费的功夫越多，定价自然可以越高，但小说却并非如此。为了创作所付出的劳力，完全不会反映在书价上。即便多花十倍的时间去写，稿费也不会改变；投入十倍的精力，也不意味着能多卖十倍，更不会得到国家的补助金。

　虽然这种创作风格极其缺乏效率，但若说完全无法得到回报倒也不尽然。他过去的两部作品——连作短篇集『皆勤之徒』和首部长篇『寄居星』，均获得了日本SF大奖（第34届和第40届。后者与小川一水的『天冥之标』全十卷共同获奖）。『皆勤之徒』不仅在「2013年度最佳SF」国内篇中以绝对优势荣获第一，甚至在包含了翻译SF在内的「2010年代SF最佳」中也位列首位，酉岛传法因此被视为代表21世纪日本SF的作家之一。

　其评价并未止步于国内。曾被称为「不可翻译之杰作」的『皆勤之徒』，于2018年3月顺利推出了英译本。该书以「极致科学与高度怪异的马赛克小说」作为宣传语，封面采用了作者本人绘制的插画，并以『Sisyphean』为书名由Haikasoru出版社发行（丹尼尔・哈德尔斯顿译）。『全灭领域』的作者兼评论家杰夫・范德梅尔在推特上对该英译本表现出狂热的追捧，称其为「天呐，这绝对是顶级的杰作」、「在这本书面前，其他大多数先锋性的尝试都显得平庸无奇」。他在自己的Facebook上更是赞不绝口，评价道：「哇哦。酉岛传法的『皆勤之徒』太厉害了。这是一部划时代的作品。恐怕是这十年来第一部百分之百原创的科幻小说」，并给出了如下评语：

「如果把『流刑地』和『变形记』的卡夫卡，与菲利普・K・迪克、斯蒂潘・查普曼、利奥诺拉・卡林顿的灵魂召唤出来，再扔进一个混合了诡异地球生物学、遥远未来以及奎氏兄弟风格的语境中会怎样？（中略）正如安杰拉・卡特驾驭超现实主义，使其勉强能够讲述一个拥有情节的故事一样，酉岛在这片被移植到异形未来的地球上，硬是将人类荒诞的生态与有机体奇诡的生命周期整合成了故事。也就是说，尽管本书极其怪异且先锋，但它并非实验性文学。如果说有什么实验性的地方，那也是在于他将生命周期和生物组织融入情节的这种手法上」

　这一评价也大体适用于本书收录的约一半作品。当然，在这些好评声浪之外，可能也有不少读者认为：提到酉岛作品，不就是那种几乎不出场人类，反而满是各种怪诞生物，因为堆砌了大量生造词（包含许多见所未见的汉字）而极其难读，让人搞不懂究竟发生了什么的各种小说吗？——他们或许无法理解为什么这种难读的作品会受到一部分人的追捧。归根结底，他为什么要使用如此多的生造词呢？

　作者在《Weird Fiction Review》刊登的戴维・戴维斯的采访中被问及这一理由时回答说：在描绘想象中的异世界时，使用既有名词往往会感觉格格不入；对自己而言，生造词就如同电影中的布景、道具和特殊化妆一样。

　为了让那些即便如此仍无法释怀的读者有所参考，下面摘录几段日本星云奖选考委员们对『寄居星』的评审意见。

「在阅读过程中，我作为人类的视角逐渐与异种族同化，开始以完全不同的方式审视这个世界，并进一步经历了数次翻转。」（池泽春菜）

「酉岛先生独特的汉字表达方式门槛极高，第一页就让我折戟多次。但只要耐心读下去，那种外星种族的视角就会植入脑海，让你以它们的姿态去审视人类，从而产生一种因其怪异与丑陋而战栗的稀有体验。」（白井弓子）

「随着故事的深入，本应令人毛骨悚然的外星生物逐渐变得亲切可爱，甚至会产生自己也是其中一员的错觉。这种令读者的意识发生变容的体验，正是优秀科幻作品独有的魅力。」（三云岳斗）

　在此异口同声提到的特征，在本书收录的部分作品中也得到了淋漓尽致的发挥。比如——接下来我将简要回顾各篇作品，其中结构最为直观易懂的，大概是发表时间最早的『环刑锢』了。这篇作品刊载于『SF杂志』2014年4月号的「最佳SF国内篇上位作家竞作特辑」（这是该杂志4月号的惯例企划，旨在刊载在年度最佳SF投票中获得高评价的作家之新作或新译）。该作品获得了由杂志读者投票评选的「SF杂志读者奖」（第26届）国内部门奖。次年，它又被选入『短篇最佳选集 现代小说2015』（德间文库）和『年刊日本SF杰作选 折纸卫星的传说』（创元SF文库）并再次收录。

　正如从这仿佛将『环节动物』与『禁锢刑』混合而成的标题中隐约想象的那样，这篇短篇讲述的是一种将服刑者变成巨大蚯蚓（类生物）的刑罚，而『体味异形存在的心境』本身就是该作的主题。相比从一开始就出现异类生物的『皆勤之徒』和『寄居星』，从人类视角出发的本作要显得好读得多。

　即便如此，还是有人会觉得「造语太多有点……」的话，那我作为酉岛传法的入门读物，强烈推荐这本收录在文库版中的同名短篇『金星之虫』。这篇作品原是为纪念第53届日本SF大会（夏之魂）而出版的巨大原创文集『夏色的想象力 第53届日本SF大会夏之魂纪念文集』（2014年1月刊／今冈正治编／草原SF文库）所创作的，虽然是粉丝向出版物，但山田正纪、堀晃、飞浩隆、濑名秀明、圆城塔、宫内悠介、藤井太洋等十七位职业作家都参与了寄稿。故事讲述了在当代日本一家小型制版工厂工作的主人公那充满现实感的日常生活，写起来几乎就像是一部职场小说。因为其中的登场人物说了「真是淅淅沥沥下个不停啊（注：子连狼台词）」，所以舞台大概是曾经播放过电视剧版『带子雄狼』的日本（或许是大阪），又因为使用了CTP制版输出机和显影机，可以推测时代大致在2000年前后。

　顺便一提，作者本人确实有过在制版工厂工作的经历，而『皆勤之徒』正是描绘了那段艰辛的体验。在朝日新闻读书网站「好书好日」刊载的文章『充满造语的后人类小说是如何诞生的？——〈寄居星〉酉岛传法8000字访谈』（山崎聪）中，作者如是说道：

「……我当时是因为受可以按时下班的诱惑，才进了那家制版工厂。虽然做的是印刷前置的制版工作，但几乎全都要一个人搞定，而且故障接连不断，简直是我人生中最严酷的一段经历。同一时期，我也常听几位熟人抱怨职场待遇有多恶劣，于是心中便萌生了要写一部现代版『蟹工船』的念头。然而，即便把现实中发生的事情原封不动地写下来，也无法完整呈现那种无情感，让人切身感受到其残酷。有一次工作时，我产生了一种错觉，仿佛自己被某种不知名的外星人强加了无法理解的指令，被迫从事着莫名其妙的工作。我突然意识到，如果用科幻的手法，或许就能表现出这种极限劳动的状态了。那种感觉就像是人类这个种族本身，被改造成了为了劳动而生的生物，在生物学层面上沦为了奴隶」

　也就是说，在没有将这段经历转化为异境科幻的情况下，直接写出来的就是『金星之虫』吧。有趣的是，文中未经解释地使用了制版工厂的专业术语，从而产生了近乎自造词的效果。「菊全八开双面印，不过因为是底面翻转印刷所以用四块版。叼口外放五十，特急。」像这样充满谜团的台词带来了异化效果——不，或许逻辑正好反了，就像这些见所未见的术语每一个都有实际含义（上网一搜便知）一样，『皆勤之徒』中出现的庞大自造词群，每一个也都有其明确的含义与背景。若是不信，去读一读电子书版的『隔世遗传 〈皆勤之徒〉设定资料集』，定会因为书中世界背景之缜密与浩大而目瞪口呆。对于酉岛传法而言，那个怪异至极的世界，正如我们身处的这个世界一样清晰而真实。（反过来说，或许在作者眼中，现实世界也如那个世界一般离奇，令人难以捉摸。）

根据『隔世遗传』卷末收录的、由『皆勤之徒』责任编辑——东京创元社编辑部小滨彻也撰写的文章所载，当他向作者询问书中某处究竟是何含义时，作者总能立刻给出清晰明了的答复，这令他深感吃惊。正如他所言：「在酉岛先生眼中，不仅是作品里的光景，就连支撑这些背景的事物的历史，都已经以惊人的清晰度「显现」出来了。」

　正因如此，『皆勤之徒』的英译版在翻译时无视了酉岛文体中汉字排布所带来的视觉效果，而是将传达含义放在了首位，使得译文变得极其通俗易懂。小滨先生写道：「这正体现了酉岛先生文字本身所蕴含的逻辑性，以及该逻辑所支撑的强大想象力的稳固。」

在《金星之虫》中，从前半部分使用特殊行业用语（以及与特殊疾病相关的术语）开始，随着现实逐渐发生变异，生僻词和自造词也一点点增多。多亏了这一点，作者的手法——即现实是如何经过层层操纵而异界化的——变得非常清晰可见。

　同样的情况，也适用于作为「企划作品」书写的另外两部短篇，《痕之祀》与《堕天之塔》。

『痕之祀』在『SF Magazine』2015年6月号刊载后，被收录进『多々良岛再次奥特怪兽选集』中。该书是圆谷制作公司迎来奥特曼系列开播五十周年，与创立七十周年的早川书房合作的特摄小说系列「TSUBURAYA×HAYAKAWA UNIVERSE」的第一弹。由于是以初代『奥特曼』为蓝本的小说，原典粉丝一眼就能看出，书中的科学特搜队（科学特别搜查队，简称科特队）被替换成了「加贺特扫会」，讲述的是专门处理怪兽尸体的人们的故事。读者在脑中进行「原来在这个世界里，奥特曼是「齐一显现体」，怪兽是「万状显现体」啊」这样的翻译后，理解起来就很容易了。读者的脑中预先被安装好了（类似『隔世遗传』这样的）设定数据库。

　与之相对的『堕天之塔』，则是2017年5月由早川文库JA出版的原著选集『BLAME！ THE ANTHOLOGY』中的全新短篇。这一篇以代表日本的SF漫画之一、贰瓶勉的『BLAME！』世界观为蓝本。漫画的舞台是遥远的未来，在那座足以吞噬太阳系、永无止境增殖的巨大积层都市中。人类失去了访问管理都市的「网络球体」的权限，正与试图排除没有正规「网络终端遗传因子」的人类的「安全卫士」，以及变异为异种的「硅素生物」敌对。主人公雾亥一边与他们战斗，一边在孤独的旅途中寻找着能够重新访问网络球体支配层级——「统治局」所必须的网络终端遗传因子。

　作者在沿用原典设定和术语的同时，编织出了独创的故事。这里的主角是受统治局之命在月球从事挖掘作业的霍米萨尔加。某天，巨大的「大光」贯穿了积层都市，开辟出了巨大的洞穴（大陷坑）。霍米萨尔加们居住的塔的残骸在困住他们的情况下，开始在洞穴中无止境地坠落……

　在之前引用的『隔世遗传』卷末随笔中，小滨先生指出：「酉岛先生的小说中，包含「上下运动」或者「立体移动」的作品非常多」，而这一篇正是其中的典型。它充分发挥了积层都市惊人的尺度，构筑出了一部宏大的大结构本格SF作品。

　本书虽然也收录了发表在一般小说杂志上的作品，但作者并没有因为对方不是SF专业媒体而有丝毫懈怠。『西兰花神殿』刊载于2016年4月出版的『别册文艺春秋电子版7号』，是作者拿手的异生物SF的植物版本。据该作在次年收录于『年刊日本SF杰作选：目的地是奇点』时附带的「作者寄语」所述，他因被『世界上最美丽的花粉图鉴』（玛德琳・哈雷、罗伯・凯斯勒著，武井摩利译，奥山雄大监修／创元社）所吸引，表示：「想写一部像花粉飞舞的生态系SF诗一样的作品。想要代入植物的视角却发现根本动不了，过程相当艰难，但好歹还是与「华之精」一起乘着风飞了起来。」对话部分是前往异星的人类探索队之间的交流，而正文则采用了观察他们活动的行星生物视角，取得了独特的效果。

『彗星狩猎』是截取了小行星带中生命体日常生活片段的、异生物版的少年小说。该作在『小说昴』2017年6月号的「宇宙、星空与小说」特辑中刊载，并配有作者本人的插画。据其在收录于『年刊日本SF杰作选：Project Sherlock』时附带的「作者寄语」所述：「因为之前写过太多充满血肉感的内容，想尝试写写硬质的世界，正好萌生了关于生活在宇宙的机械生命部族的想法，这时收到了『小说昴』的宇宙主题邀稿，于是便应了「昴」的题，以疏散星团为舞台进行了创作。」

『橡』是为『现代诗手帖』2015年5月号特辑「SF×诗」所撰写的作品。月球上的「幽灵」（数字人格）们回归地球，寄宿在由通用材料制造的人工躯体中。正如普鲁斯特在『追忆似水年华』中，通过浸泡在红茶里的玛德琳蛋糕味道唤醒幼年记忆一般，本篇通过咖啡的香气（以其为题材的一首「诗」），纺织出言语，进而点染了整个世界。文中的诗歌出自木下杢太郎『食后的歌』中收录的『咖啡』。文中所引用的开头部分之后，后续内容为：「残留缘故凄清感。／在阴郁的天空下／五月夜晚的冷气中，时而夹杂着丝丝雨雾／黄晕漫散的华灯，／酒宴散后的闲谈中那稍显狂乱的情绪／虽说并无什么特别缘由，／却感到怀旧／不知为何想要谈论些旧日恋情／在寂寥而倦怠的气息中漫无目的地凝视，洁白的餐桌上／瓷花瓶里那朦胧淡红的牡丹花。咖啡，咖啡，苦涩的咖啡。」标题中的「橡」，即栎树，以及（栎树果实）橡子的古称。本篇曾再收录于『年刊日本SF杰作选：往小行星树的彼方』。

《隐质》是单行本出版时创作的短篇。意识从原始躯体剥离并寄宿于另一具躯体，这是酉岛作品中常见的核心主题，本篇亦是其中之一。作为从原始意识（生来体）分离出的复制人格（分支识），「我」——即佩尔纳特，如今被允许作为独立的个体存在，拥有了人工肉体（义体），在航行于宇宙的市街船上生活。他们的市街船遭遇了扩散在宇宙空间中、膜状的神秘物体「极光」。作为研究小组的一员，在尝试对从极光中采集的样本进行培养实验时，发生了意想不到的结果……

　标题由意为「隐藏的」「秘密的」词根「crypt—」与意为「形质」的「—plasm」组合而成（推测）。在文中被解释为计算机无法解析、归类不明的物质的名称。虽然是让人联想到格雷格・伊根『希尔特的阶梯』的实验性SF，但最终引向身份认同问题的落脚点，非常具有酉岛传法的风格。在本书收录的作品中，这篇或许是最正统的SF。

　通读全书这八篇作品，尽管浓淡各异，但小说的主题、动机与手法相互交叠，让人感受到短篇集独有的深度与广度。这是一部能够同时品味到酉岛传法“一以贯之”与“与时俱进”两方面特质的作品集。衷心祈愿作为代表21世纪日本SF的短篇集，这本文库本能够被长久阅读、传诵。

初出列表

『金星之虫』（『夏色的想象力』草原SF文库，2014年7月）

『环刑锢』（『SF Magazine』2014年4月号，早川书房）

『痕之祀』（『SF Magazine』2015年6月号，早川书房）

『橡』（『现代诗手帖』2015年5月号，思潮社）

『西兰花神殿』（『别册文艺春秋』电子版7号，2016年4月20日，文艺春秋）

『堕天之塔』（『BLAME！ THE ANTHOLOGY』2017年5月9日，早川书房）

『彗星狩猎』（『小说Subaru』2017年6月号，集英社）

『隐质』（单行本版『八重奏 酉岛传法作品集成』，2020年）

『抄录幻视百景』（『SF Magazine』2017年8月号、2021年8月号、2016年10月号、2021年10月号、2021年6月号）

『自作解题』（『想读SF！2021年版』2021年2月，早川书房）

本书是以早川文库JA『金星之虫』初版（2023年10月发行）为底本的电子书版本。

未经著作权持有者及株式会社早川书房许可，严禁对本作品进行全部或部分的复制、转载、篡改及公开传输（包括转载至个人主页等行为）。

金星之虫

二〇二三年十月二十五日电子书版发行

作者 酉岛传法

发行人 早川浩

发行所 株式会社早川书房

邮政编码 101—0046

东京都千代田区神田多町二—二

电话03—3252—3111

早川书房官方网站

https://www.hayakawa—online.co.jp

©2023 Dempow Torishima

扉页插画：扭曲

扉页设计：川谷设计
